1 ὦ κοινὸν αὐτάδελφον Ἰσμήνης κάρα,
2 ἆρʼ οἶσθʼ ὅ τι Ζεὺς τῶν ἀπʼ Οἰδίπου κακῶν
3 ὁποῖον οὐχὶ νῷν ἔτι ζώσαιν τελεῖ;
4 οὐδὲν γὰρ οὔτʼ ἀλγεινὸν οὔτʼ ἄτης ἄτερ
5 οὔτʼ αἰσχρὸν οὔτʼ ἄτιμόν ἐσθʼ, ὁποῖον οὐ
6 τῶν σῶν τε κἀμῶν οὐκ ὄπωπʼ ἐγὼ κακῶν.
7 καὶ νῦν τί τοῦτʼ αὖ φασι πανδήμῳ πόλει
8 κήρυγμα θεῖναι τὸν στρατηγὸν ἀρτίως;
9 ἔχεις τι κεἰσήκουσας; ἤ σε λανθάνει
10 πρὸς τοὺς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά;
11 ἐμοὶ μὲν οὐδεὶς μῦθος, Ἀντιγόνη, φίλων
12 οὔθʼ ἡδὺς οὔτʼ ἀλγεινὸς ἵκετʼ ἐξ ὅτου
13 δυοῖν ἀδελφοῖν ἐστερήθημεν δύο,
14 μιᾷ θανόντοιν ἡμέρᾳ διπλῇ χερί·
15 ἐπεὶ δὲ φροῦδός ἐστιν Ἀργείων στρατὸς
16 ἐν νυκτὶ τῇ νῦν, οὐδὲν οἶδʼ ὑπέρτερον,
17 οὔτʼ εὐτυχοῦσα μᾶλλον οὔτʼ ἀτωμένη.
18 ᾔδη καλῶς, καί σʼ ἐκτὸς αὐλείων πυλῶν
19 τοῦδʼ οὕνεκʼ ἐξέπεμπον, ὡς μόνη κλύοις.
20 τί δʼ ἔστι; δηλοῖς γάρ τι καλχαίνουσʼ ἔπος.
21 οὐ γὰρ τάφου νῷν τὼ κασιγνήτω Κρέων
22 τὸν μὲν προτίσας, τὸν δʼ ἀτιμάσας ἔχει;
23 Ἐτεοκλέα μέν, ὡς λέγουσι, σὺν δίκης
24 χρήσει δικαίᾳ καὶ νόμου κατὰ χθονὸς
25 ἔκρυψε τοῖς ἔνερθεν ἔντιμον νεκροῖς·
26 τὸν δʼ ἀθλίως θανόντα Πολυνείκους νέκυν
27 ἀστοῖσί φασιν ἐκκεκηρῦχθαι τὸ μὴ
28 τάφῳ καλύψαι μηδὲ κωκῦσαί τινα,
29 ἐᾶν δʼ ἄκλαυτον, ἄταφον, οἰωνοῖς γλυκὺν
30 θησαυρὸν εἰσορῶσι πρὸς χάριν βορᾶς.
31 τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶ
32 κἀμοί, λέγω γὰρ κἀμέ, κηρύξαντʼ ἔχειν,
33 καὶ δεῦρο νεῖσθαι ταῦτα τοῖσι μὴ εἰδόσιν
34 σαφῆ προκηρύξοντα, καὶ τὸ πρᾶγμʼ ἄγειν
35 οὐχ ὡς παρʼ οὐδέν, ἀλλʼ ὃς ἂν τούτων τι δρᾷ,
36 φόνον προκεῖσθαι δημόλευστον ἐν πόλει.
37 οὕτως ἔχει σοι ταῦτα, καὶ δείξεις τάχα
38 εἴτʼ εὐγενὴς πέφυκας εἴτʼ ἐσθλῶν κακή.
39 τί δʼ, ὦ ταλαῖφρον, εἰ τάδʼ ἐν τούτοις, ἐγὼ
40 λύουσʼ ἂν ἢ ʼφάπτουσα προσθείμην πλέον;
41 εἰ ξυμπονήσεις καὶ ξυνεργάσει σκόπει.
42 ποῖόν τι κινδύνευμα; ποῦ γνώμης ποτʼ εἶ;
43 εἰ τὸν νεκρὸν ξὺν τῇδε κουφιεῖς χερί.
44 ἦ γὰρ νοεῖς θάπτειν σφʼ, ἀπόρρητον πόλει;
45 τὸν γοῦν ἐμὸν καὶ τὸν σόν, ἢν σὺ μὴ θέλῃς
46 ἀδελφόν· οὐ γὰρ δὴ προδοῦσʼ ἁλώσομαι.
47 ὦ σχετλία, Κρέοντος ἀντειρηκότος;
48 ἀλλʼ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν μʼ εἴργειν μέτα.
49 οἴμοι. φρόνησον, ὦ κασιγνήτη, πατὴρ
50 ὡς νῷν ἀπεχθὴς δυσκλεής τʼ ἀπώλετο,
51 πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων διπλᾶς
52 ὄψεις ἀράξας αὐτὸς αὐτουργῷ χερί.
53 ἔπειτα μήτηρ καὶ γυνή, διπλοῦν ἔπος,
54 πλεκταῖσιν ἀρτάναισι λωβᾶται βίον·
55 τρίτον δʼ ἀδελφὼ δύο μίαν καθʼ ἡμέραν
56 αὐτοκτονοῦντε τὼ ταλαιπώρω μόρον
57 κοινὸν κατειργάσαντʼ ἐπαλλήλοιν χεροῖν.
58 νῦν δʼ αὖ μόνα δὴ νὼ λελειμμένα σκόπει
59 ὅσῳ κάκιστʼ ὀλούμεθʼ, εἰ νόμου βίᾳ
60 ψῆφον τυράννων ἢ κράτη παρέξιμεν.
61 ἀλλʼ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μὲν γυναῖχʼ ὅτι
62 ἔφυμεν, ὡς πρὸς ἄνδρας οὐ μαχουμένα.
63 ἔπειτα δʼ οὕνεκʼ ἀρχόμεσθʼ ἐκ κρεισσόνων,
64 καὶ ταῦτʼ ἀκούειν κἄτι τῶνδʼ ἀλγίονα.
65 ἐγὼ μὲν οὖν αἰτοῦσα τοὺς ὑπὸ χθονὸς
66 ξύγγνοιαν ἴσχειν, ὡς βιάζομαι τάδε,
67 τοῖς ἐν τέλει βεβῶσι πείσομαι· τὸ γὰρ
68 περισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα.
69 οὔτʼ ἂν κελεύσαιμʼ οὔτʼ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι
70 πράσσειν, ἐμοῦ γʼ ἂν ἡδέως δρῴης μέτα.
71 ἀλλʼ ἴσθʼ ὁποῖά σοι δοκεῖ, κεῖνον δʼ ἐγὼ
72 θάψω· καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ θανεῖν.
73 φίλη μετʼ αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα,
74 ὅσια πανουργήσασʼ. ἐπεὶ πλείων χρόνος
75 ὃν δεῖ μʼ ἀρέσκειν τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε.
76 ἐκεῖ γὰρ αἰεὶ κείσομαι· σοὶ δʼ, εἰ δοκεῖ,
77 τὰ τῶν θεῶν ἔντιμʼ ἀτιμάσασʼ ἔχε.
78 ἐγὼ μὲν οὐκ ἄτιμα ποιοῦμαι, τὸ δὲ
79 βίᾳ πολιτῶν δρᾶν ἔφυν ἀμήχανος.
80 σὺ μὲν τάδʼ ἂν προὔχοιʼ· ἐγὼ δὲ δὴ τάφον
81 χώσουσʼ ἀδελφῷ φιλτάτῳ πορεύσομαι.
82 οἴμοι ταλαίνης, ὡς ὑπερδέδοικά σου.
83 μὴ ʼμοῦ προτάρβει· τὸν σὸν ἐξόρθου πότμον.
84 ἀλλʼ οὖν προμηνύσῃς γε τοῦτο μηδενὶ
85 τοὔργον, κρυφῇ δὲ κεῦθε, σὺν δʼ αὔτως ἐγώ.
86 οἴμοι, καταύδα· πολλὸν ἐχθίων ἔσει
87 σιγῶσʼ, ἐὰν μὴ πᾶσι κηρύξῃς τάδε.
88 θερμὴν ἐπὶ ψυχροῖσι καρδίαν ἔχεις.
89 ἀλλʼ οἶδʼ ἀρέσκουσʼ οἷς μάλισθʼ ἁδεῖν με χρή.
90 εἰ καὶ δυνήσει γʼ· ἀλλʼ ἀμηχάνων ἐρᾷς.
91 οὐκοῦν, ὅταν δὴ μὴ σθένω, πεπαύσομαι.
92 ἀρχὴν δὲ θηρᾶν οὐ πρέπει τἀμήχανα.
93 εἰ ταῦτα λέξεις, ἐχθαρεῖ μὲν ἐξ ἐμοῦ,
94 ἐχθρὰ δὲ τῷ θανόντι προσκείσει δίκῃ.
95 ἀλλʼ ἔα με καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ δυσβουλίαν
96 παθεῖν τὸ δεινὸν τοῦτο· πείσομαι γὰρ οὐ
97 τοσοῦτον οὐδὲν ὥστε μὴ οὐ καλῶς θανεῖν.
98 ἀλλʼ εἰ δοκεῖ σοι, στεῖχε· τοῦτο δʼ ἴσθʼ ὅτι
99 ἄνους μὲν ἔρχει, τοῖς φίλοις δʼ ὀρθῶς φίλη.
100 ἀκτὶς ἀελίου, τὸ κάλλιστον ἑπταπύλῳ φανὲν
101 Θήβᾳ τῶν προτέρων φάος,
102 ἐφάνθης ποτʼ, ὦ χρυσέας
103 ἁμέρας βλέφαρον,
105 Διρκαίων ὑπὲρ ῥεέθρων μολοῦσα,
106 τὸν λεύκασπιν Ἀργόθεν ἐκβάντα φῶτα πανσαγίᾳ
107 φυγάδα πρόδρομον ὀξυτέρῳ κινήσασα χαλινῷ·
110 ὃς ἐφʼ ἡμετέρᾳ γᾷ Πολυνείκους
111 ἀρθεὶς νεικέων ἐξ ἀμφιλόγων
112 ὀξέα κλάζων
113 ἀετὸς εἰς γᾶν ὣς ὑπερέπτα,
114 λευκῆς χιόνος πτέρυγι στεγανός,
115 πολλῶν μεθʼ ὅπλων
116 ξύν θʼ ἱπποκόμοις κορύθεσσιν.
117 στὰς δʼ ὑπὲρ μελάθρων φονώσαισιν ἀμφιχανὼν κύκλῳ
118 λόγχαις ἑπτάπυλον στόμα
119 ἔβα, πρίν ποθʼ ἁμετέρων
120 αἱμάτων γένυσιν πλησθῆναί τε καὶ στεφάνωμα πύργων
121 πευκάενθʼ Ἥφαιστον ἑλεῖν. τοῖος ἀμφὶ νῶτʼ ἐτάθη
125 πάταγος Ἄρεος, ἀντιπάλῳ δυσχείρωμα δράκοντος.
127 Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης κόμπους
128 ὑπερεχθαίρει, καὶ σφας ἐσιδὼν
129 πολλῷ ῥεύματι προσνισσομένους
130 χρυσοῦ καναχῆς ὑπεροπλίαις,
131 παλτῷ ῥιπτεῖ πυρὶ βαλβίδων
132 ἐπʼ ἄκρων ἤδη
133 νίκην ὁρμῶντʼ ἀλαλάξαι.
134 ἀντιτύπᾳ δʼ ἐπὶ γᾷ πέσε τανταλωθεὶς
135 πυρφόρος, ὃς τότε μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ
136 βακχεύων ἐπέπνει
137 ῥιπαῖς ἐχθίστων ἀνέμων.
138 εἶχε δʼ ἄλλᾳ τὰ μέν,
139 ἄλλα δʼ ἐπʼ ἄλλοις ἐπενώμα στυφελίζων μέγας Ἄρης
140 δεξιόσειρος.
141 ἑπτὰ λοχαγοὶ γὰρ ἐφʼ ἑπτὰ πύλαις
142 ταχθέντες ἴσοι πρὸς ἴσους ἔλιπον
143 Ζηνὶ τροπαίῳ πάγχαλκα τέλη,
144 πλὴν τοῖν στυγεροῖν, ὣ πατρὸς ἑνὸς
145 μητρός τε μιᾶς φύντε καθʼ αὑτοῖν
146 δικρατεῖς λόγχας στήσαντʼ ἔχετον
147 κοινοῦ θανάτου μέρος ἄμφω.
148 ἀλλὰ γὰρ ἁ μεγαλώνυμος ἦλθε Νίκα
149 τᾷ πολυαρμάτῳ ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ,
150 ἐκ μὲν δὴ πολέμων
151 τῶν νῦν θέσθαι λησμοσύναν,
152 θεῶν δὲ ναοὺς χοροῖς
153 παννυχίοις πάντας ἐπέλθωμεν, ὁ Θήβας δʼ ἐλελίχθων
154 Βάκχιος ἄρχοι.
155 ἀλλʼ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεὺς χώρας,
156 Κρέων ὁ Μενοικέως ἄρχων νεοχμὸς
157 νεαραῖσι θεῶν ἐπὶ συντυχίαις
158 χωρεῖ, τίνα δὴ μῆτιν ἐρέσσων,
160 ὅτι σύγκλητον τήνδε γερόντων
161 προὔθετο λέσχην,
161b κοινῷ κηρύγματι πέμψας;
162 ἄνδρες, τὰ μὲν δὴ πόλεος ἀσφαλῶς θεοὶ
163 πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν.
164 ὑμᾶς δʼ ἐγὼ πομποῖσιν ἐκ πάντων δίχα
165 ἔστειλʼ ἱκέσθαι τοῦτο μὲν τὰ Λαΐου
166 σέβοντας εἰδὼς εὖ θρόνων ἀεὶ κράτη,
167 τοῦτʼ αὖθις, ἡνίκʼ Οἰδίπους ὤρθου πόλιν,
168 κἀπεὶ διώλετʼ, ἀμφὶ τοὺς κείνων ἔτι
169 παῖδας μένοντας ἐμπέδοις φρονήμασιν.
170 ὅτʼ οὖν ἐκεῖνοι πρὸς διπλῆς μοίρας μίαν
171 καθʼ ἡμέραν ὤλοντο παίσαντές τε καὶ
172 πληγέντες αὐτόχειρι σὺν μιάσματι,
173 ἐγὼ κράτη δὴ πάντα καὶ θρόνους ἔχω
174 γένους κατʼ ἀγχιστεῖα τῶν ὀλωλότων.
175 ἀμήχανον δὲ παντὸς ἀνδρὸς ἐκμαθεῖν
176 ψυχήν τε καὶ φρόνημα καὶ γνώμην, πρὶν ἂν
177 ἀρχαῖς τε καὶ νόμοισιν ἐντριβὴς φανῇ.
178 ἐμοὶ γὰρ ὅστις πᾶσαν εὐθύνων πόλιν
179 μὴ τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτων,
180 ἀλλʼ ἐκ φόβου του γλῶσσαν ἐγκλῄσας ἔχει,
181 κάκιστος εἶναι νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ·
182 καὶ μεῖζον ὅστις ἀντὶ τῆς αὑτοῦ πάτρας
183 φίλον νομίζει, τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω.
184 ἐγὼ γάρ, ἴστω Ζεὺς ὁ πάνθʼ ὁρῶν ἀεί,
185 οὔτʼ ἂν σιωπήσαιμι τὴν ἄτην ὁρῶν
186 στείχουσαν ἀστοῖς ἀντὶ τῆς σωτηρίας,
187 οὔτʼ ἂν φίλον ποτʼ ἄνδρα δυσμενῆ χθονὸς
188 θείμην ἐμαυτῷ, τοῦτο γιγνώσκων ὅτι
189 ἥδʼ ἐστὶν ἡ σῴζουσα καὶ ταύτης ἔπι
190 πλέοντες ὀρθῆς τοὺς φίλους ποιούμεθα.
191 τοιοῖσδʼ ἐγὼ νόμοισι τήνδʼ αὔξω πόλιν,
192 καὶ νῦν ἀδελφὰ τῶνδε κηρύξας ἔχω
193 ἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπʼ Οἰδίπου πέρι·
194 Ἐτεοκλέα μέν, ὃς πόλεως ὑπερμαχῶν
195 ὄλωλε τῆσδε, πάντʼ ἀριστεύσας δόρει,
196 τάφῳ τε κρύψαι καὶ τὰ πάντʼ ἀφαγνίσαι
197 ἃ τοῖς ἀρίστοις ἔρχεται κάτω νεκροῖς.
198 τὸν δʼ αὖ ξύναιμον τοῦδε, Πολυνείκη λέγω,
199 ὃς γῆν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς
200 φυγὰς κατελθὼν ἠθέλησε μὲν πυρὶ
201 πρῆσαι κατʼ ἄκρας, ἠθέλησε δʼ αἵματος
202 κοινοῦ πάσασθαι, τοὺς δὲ δουλώσας ἄγειν,
203 τοῦτον πόλει τῇδʼ ἐκκεκήρυκται τάφῳ
204 μήτε κτερίζειν μήτε κωκῦσαί τινα,
205 ἐᾶν δʼ ἄθαπτον καὶ πρὸς οἰωνῶν δέμας
206 καὶ πρὸς κυνῶν ἐδεστὸν αἰκισθέν τʼ ἰδεῖν.
207 τοιόνδʼ ἐμὸν φρόνημα, κοὔποτʼ ἔκ γʼ ἐμοῦ
208 τιμὴν προέξουσʼ οἱ κακοὶ τῶν ἐνδίκων·
209 ἀλλʼ ὅστις εὔνους τῇδε τῇ πόλει, θανὼν
210 καὶ ζῶν ὁμοίως ἐξ ἐμοῦ τιμήσεται.
211 σοὶ ταῦτʼ ἀρέσκει, παῖ Μενοικέως Κρέον,
212 τὸν τῇδε δύσνουν κἀς τὸν εὐμενῆ πόλει·
213 νόμῳ δὲ χρῆσθαι παντί που πάρεστί σοι
214 καὶ τῶν θανόντων χὠπόσοι ζῶμεν πέρι.
215 ὡς ἂν σκοποὶ νῦν εἴτε τῶν εἰρημένων.
216 νεωτέρῳ τῳ τοῦτο βαστάζειν πρόθες.
217 ἀλλʼ εἴσʼ ἕτοιμοι τοῦ νεκροῦ γʼ ἐπίσκοποι.
218 τί δῆτʼ ἂν ἄλλο τοῦτʼ ἐπεντέλλοις ἔτι;
219 τὸ μὴ ʼπιχωρεῖν τοῖς ἀπιστοῦσιν τάδε.
220 οὔκ ἔστιν οὕτω μῶρος ὃς θανεῖν ἐρᾷ.
221 καὶ μὴν ὁ μισθός γʼ, οὗτος· ἀλλʼ ὑπʼ ἐλπίδων
222 ἄνδρας τὸ κέρδος πολλάκις διώλεσεν.
223 ἄναξ, ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο
224 δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα.
225 πολλὰς γὰρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις,
226 ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτὸν εἰς ἀναστροφήν·
227 ψυχὴ γὰρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη·
228 τάλας, τί χωρεῖς οἷ μολὼν δώσεις δίκην;
229 τλήμων, μενεῖς αὖ; κεἰ τάδʼ εἴσεται Κρέων
230 ἄλλου παρʼ ἀνδρός; πῶς σὺ δῆτʼ οὐκ ἀλγύνει;
231 τοιαῦθʼ ἑλίσσων ἤνυτον σχολῇ βραδύς.
232 χοὔτως ὁδὸς βραχεῖα γίγνεται μακρά.
233 τέλος γε μέντοι δεῦρʼ ἐνίκησεν μολεῖν
234 σοί. κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ, φράσω δʼ ὅμως·
235 τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι δεδραγμένος,
236 τὸ μὴ παθεῖν ἂν ἄλλο πλὴν τὸ μόρσιμον.
237 τί δʼ ἐστὶν ἀνθʼ οὗ τήνδʼ ἔχεις ἀθυμίαν;
238 φράσαι θέλω σοι πρῶτα τἀμαυτοῦ· τὸ γὰρ
239 πρᾶγμʼ οὔτʼ ἔδρασʼ οὔτʼ εἶδον ὅστις ἦν ὁ δρῶν,
240 οὐδʼ ἂν δικαίως ἐς κακὸν πέσοιμί τι.
241 εὖ γε στοχάζει κἀποφάργνυσαι κύκλῳ
242 τὸ πρᾶγμα· δηλοῖς δʼ ὥς τι σημανῶν νέον.
243 τὰ δεινὰ γάρ τοι προστίθησʼ ὄκνον πολύν.
244 οὔκουν ἐρεῖς ποτʼ, εἶτʼ ἀπαλλαχθεὶς ἄπει;
245 καὶ δὴ λέγω σοι. τὸν νεκρόν τις ἀρτίως
246 θάψας βέβηκε κἀπὶ χρωτὶ διψίαν
247 κόνιν παλύνας κἀφαγιστεύσας ἃ χρή·
248 τί φής; τίς ἀνδρῶν ἦν ὁ τολμήσας τάδε;
249 οὐκ οἶδʼ· ἐκεῖ γὰρ οὔτε του γενῇδος ἦν
250 πλῆγμʼ, οὐ δικέλλης ἐκβολή. στύφλος δὲ γῆ
251 καὶ χέρσος, ἀρρὼξ οὐδʼ ἐπημαξευμένη
252 τροχοῖσιν, ἀλλʼ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν.
253 ὅπως δʼ ὁ πρῶτος ἡμὶν ἡμεροσκόπος
254 δείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερὲς παρῆν.
255 ὁ μὲν γὰρ ἠφάνιστο, τυμβήρης μὲν οὔ,
256 λεπτὴ δʼ, ἄγος φεύγοντος ὥς, ἐπῆν κόνις·
257 σημεῖα δʼ οὔτε θηρὸς οὔτε του κυνῶν
258 ἐλθόντος, οὐ σπάσαντος ἐξεφαίνετο.
259 λόγοι δʼ ἐν ἀλλήλοισιν ἐρρόθουν κακοί,
260 φύλαξ ἐλέγχων φύλακα, κἂν ἐγίγνετο
261 πληγὴ τελευτῶσʼ, οὐδʼ ὁ κωλύσων παρῆν.
262 εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος οὑξειργασμένος,
263 κοὐδεὶς ἐναργής, ἀλλʼ ἔφευγε μὴ εἰδέναι.
264 ἦμεν δʼ ἕτοιμοι καὶ μύδρους αἴρειν χεροῖν
265 καὶ πῦρ διέρπειν καὶ θεοὺς ὁρκωμοτεῖν,
266 τὸ μήτε δρᾶσαι μήτε τῳ ξυνειδέναι
267 τὸ πρᾶγμα βουλεύσαντι μηδʼ εἰργασμένῳ.
268 τέλος δʼ ὅτʼ οὐδὲν ἦν ἐρευνῶσιν πλέον,
269 λέγει τις εἷς, ὃ πάντας ἐς πέδον κάρα
270 νεῦσαι φόβῳ προὔτρεψεν· οὐ γὰρ εἴχομεν
271 οὔτʼ ἀντιφωνεῖν οὔθʼ ὅπως δρῶντες καλῶς
272 πράξαιμεν. ἦν δʼ ὁ μῦθος ὡς ἀνοιστέον
273 σοὶ τοὔργον εἴη τοῦτο κοὐχὶ κρυπτέον.
274 καὶ ταῦτʼ ἐνίκα, κἀμὲ τὸν δυσδαίμονα
275 πάλος καθαιρεῖ τοῦτο τἀγαθὸν λαβεῖν.
276 πάρειμι δʼ ἄκων οὐχ ἑκοῦσιν, οἶδʼ ὅτι·
277 στέργει γὰρ οὐδεὶς ἄγγελον κακῶν ἐπῶν.
278 ἄναξ, ἐμοί τοί, μή τι καὶ θεήλατον
279 τοὔργον τόδʼ, ἡ ξύννοια βουλεύει πάλαι
280 παῦσαι, πρὶν ὀργῆς καὶ ʼμὲ μεστῶσαι λέγων,
281 μὴ ʼφευρεθῇς ἄνους τε καὶ γέρων ἅμα.
282 λέγεις γὰρ οὐκ ἀνεκτὰ δαίμονας λέγων
283 πρόνοιαν ἴσχειν τοῦδε τοῦ νεκροῦ πέρι.
284 πότερον ὑπερτιμῶντες ὡς εὐεργέτην
285 ἔκρυπτον αὐτόν, ὅστις ἀμφικίονας
286 ναοὺς πυρώσων ἦλθε κἀναθήματα
287 καὶ γῆν ἐκείνων καὶ νόμους διασκεδῶν;
288 ἢ τοὺς κακοὺς τιμῶντας εἰσορᾷς θεούς;
289 οὔκ ἔστιν. ἀλλὰ ταῦτα καὶ πάλαι πόλεως
290 ἄνδρες μόλις φέροντες ἐρρόθουν ἐμοί,
291 κρυφῇ κάρα σείοντες, οὐδʼ ὑπὸ ζυγῷ
292 λόφον δικαίως εἶχον, ὡς στέργειν ἐμέ.
293 ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι καλῶς
294 παρηγμένους μισθοῖσιν εἰργάσθαι τάδε.
295 οὐδὲν γὰρ ἀνθρώποισιν οἷον ἄργυρος
296 κακὸν νόμισμʼ ἔβλαστε. τοῦτο καὶ πόλεις
297 πορθεῖ, τόδʼ ἄνδρας ἐξανίστησιν δόμων·
298 τόδʼ ἐκδιδάσκει καὶ παραλλάσσει φρένας
299 χρηστὰς πρὸς αἰσχρὰ πράγμαθʼ ἵστασθαι βροτῶν·
300 πανουργίας δʼ ἔδειξεν ἀνθρώποις ἔχειν
301 καὶ παντὸς ἔργου δυσσέβειαν εἰδέναι.
302 ὅσοι δὲ μισθαρνοῦντες ἤνυσαν τάδε,
303 χρόνῳ ποτʼ ἐξέπραξαν ὡς δοῦναι δίκην.
304 ἀλλʼ εἴπερ ἴσχει Ζεὺς ἔτʼ ἐξ ἐμοῦ σέβας,
305 εὖ τοῦτʼ ἐπίστασʼ, ὅρκιος δέ σοι λέγω·
306 εἰ μὴ τὸν αὐτόχειρα τοῦδε τοῦ τάφου
307 εὑρόντες ἐκφανεῖτʼ ἐς ὀφθαλμοὺς ἐμούς,
308 οὐχ ὑμὶν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει, πρὶν ἂν
309 ζῶντες κρεμαστοὶ τήνδε δηλώσηθʼ ὕβριν,
310 ἵνʼ εἰδότες τὸ κέρδος ἔνθεν οἰστέον
311 τὸ λοιπὸν ἁρπάζητε, καὶ μάθηθʼ ὅτι
312 οὐκ ἐξ ἅπαντος δεῖ τὸ κερδαίνειν φιλεῖν.
313 ἐκ τῶν γὰρ αἰσχρῶν λημμάτων τοὺς πλείονας
314 ἀτωμένους ἴδοις ἂν ἢ σεσωσμένους.
315 εἰπεῖν τι δώσεις ἢ στραφεὶς οὕτως ἴω;
316 οὐκ οἶσθα καὶ νῦν ὡς ἀνιαρῶς λέγεις;
317 ἐν τοῖσιν ὠσὶν ἢ ʼπὶ τῇ ψυχῇ δάκνει;
318 τί δὲ ῥυθμίζεις τὴν ἐμὴν λύπην ὅπου;
319 ὁ δρῶν σʼ ἀνιᾷ τὰς φρένας, τὰ δʼ ὦτʼ ἐγώ.
320 οἴμʼ ὡς λάλημα δῆλον ἐκπεφυκὸς εἶ.
321 οὔκουν τό γʼ ἔργον τοῦτο ποιήσας ποτέ.
322 καὶ ταῦτʼ ἐπʼ ἀργύρῳ γε τὴν ψυχὴν προδούς.
323 φεῦ·
323a ἦ δεινὸν ᾧ δοκῇ γε καὶ ψευδῆ δοκεῖν.
324 κόμψευέ νυν τὴν δόξαν· εἰ δὲ ταῦτα μὴ
325 φανεῖτέ μοι τοὺς δρῶντας, ἐξερεῖθʼ ὅτι
326 τὰ δειλὰ κέρδη πημονὰς ἐργάζεται.
327 ἀλλʼ εὑρεθείη μὲν μάλιστʼ· ἐὰν δέ τοι
328 ληφθῇ τε καὶ μή, τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ,
329 οὐκ ἔσθʼ ὅπως ὄψει σὺ δεῦρʼ ἐλθόντα με·
330 καὶ νῦν γὰρ ἐκτὸς ἐλπίδος γνώμης τʼ ἐμῆς
331 σωθεὶς ὀφείλω τοῖς θεοῖς πολλὴν χάριν.
333 πολλὰ τὰ δεινὰ κοὐδὲν ἀνθρώπου δεινότερον πέλει.
334 τοῦτο καὶ πολιοῦ πέραν πόντου χειμερίῳ νότῳ
335 χωρεῖ, περιβρυχίοισιν
336 περῶν ὑπʼ οἴδμασιν.
337 θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν, Γᾶν
338 ἄφθιτον, ἀκαμάταν, ἀποτρύεται
339 ἰλλομένων ἀρότρων ἔτος εἰς ἔτος
340 ἱππείῳ γένει πολεύων.
343 κουφονόων τε φῦλον ὀρνίθων ἀμφιβαλὼν ἄγει
345 καὶ θηρῶν ἀγρίων ἔθνη πόντου τʼ εἰναλίαν φύσιν
346 σπείραισι δικτυοκλώστοις,
347 περιφραδὴς ἀνήρ·
348 κρατεῖ δὲ μηχαναῖς ἀγραύλου
350 θηρὸς ὀρεσσιβάτα, λασιαύχενά θʼ
351 ἵππον ὀχμάζεται ἀμφὶ λόφον ζυγῶν
352 οὔρειόν τʼ ἀκμῆτα ταῦρον.
355 καὶ φθέγμα καὶ ἀνεμόεν φρόνημα καὶ ἀστυνόμους
356 ὀργὰς ἐδιδάξατο καὶ δυσαύλων
357 πάγων ὑπαίθρεια καὶ δύσομβρα φεύγειν βέλη
358 παντοπόρος· ἄπορος ἐπʼ οὐδὲν ἔρχεται
360 τὸ μέλλον· Ἅιδα μόνον φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται·
361 νόσων δʼ ἀμηχάνων φυγὰς ξυμπέφρασται.
365 σοφόν τι τὸ μηχανόεν τέχνας ὑπὲρ ἐλπίδʼ ἔχων
366 τοτὲ μὲν κακόν, ἄλλοτʼ ἐπʼ ἐσθλὸν ἕρπει,
367 νόμους γεραίρων χθονὸς θεῶν τʼ ἔνορκον δίκαν,
370 ὑψίπολις· ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλὸν
371 ξύνεστι τόλμας χάριν. μήτʼ ἐμοὶ παρέστιος
375 γένοιτο μήτʼ ἴσον φρονῶν ὃς τάδʼ ἔρδει.
376 ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ
377 τόδε· πῶς εἰδὼς ἀντιλογήσω
378 τήνδʼ οὐκ εἶναι παῖδʼ Ἀντιγόνην.
379 ὦ δύστηνος
380 καὶ δυστήνου πατρὸς Οἰδιπόδα,
381 τί ποτʼ; οὐ δή που σέ γʼ ἀπιστοῦσαν
382 τοῖς βασιλείοισιν ἄγουσι νόμοις
383 καὶ ἐν ἀφροσύνῃ καθελόντες;
384 ἥδʼ ἔστʼ ἐκείνη τοὔργον ἡ ʼξειργασμένη·
385 τήνδʼ εἵλομεν θάπτουσαν. ἀλλὰ ποῦ Κρέων;
386 ὅδʼ ἐκ δόμων ἄψορρος εἰς δέον περᾷ.
387 τί δʼ ἔστι; ποίᾳ ξύμμετρος προὔβην τύχῃ;
388 ἄναξ, βροτοῖσιν οὐδέν ἔστʼ ἀπώμοτον.
389 ψεύδει γὰρ ἡ ʼπίνοια τὴν γνώμην· ἐπεὶ
390 σχολῇ ποθʼ ἥξειν δεῦρʼ ἂν ἐξηύχουν ἐγὼ
391 ταῖς σαῖς ἀπειλαῖς αἷς ἐχειμάσθην τότε
392 ἀλλʼ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παρʼ ἐλπίδας χαρὰ
393 ἔοικεν ἄλλῃ μῆκος οὐδὲν ἡδονῇ,
394 ἥκω, διʼ ὅρκων καίπερ ὢν ἀπώμοτος,
395 κόρην ἄγων τήνδʼ, ἣ καθῃρέθη τάφον
396 κοσμοῦσα. κλῆρος ἐνθάδʼ οὐκ ἐπάλλετο,
397 ἀλλʼ ἔστʼ ἐμὸν θοὔρμαιον, οὐκ ἄλλου, τόδε.
398 καὶ νῦν, ἄναξ, τήνδʼ αὐτός, ὡς θέλεις, λαβὼν
399 καὶ κρῖνε κἀξέλεγχʼ· ἐγὼ δʼ ἐλεύθερος
400 δίκαιός εἰμι τῶνδʼ ἀπηλλάχθαι κακῶν.
401 ἄγεις δὲ τήνδε τῷ τρόπῳ πόθεν λαβών;
402 αὕτη τὸν ἄνδρʼ ἔθαπτε· πάντʼ ἐπίστασαι.
403 ἦ καὶ ξυνίης καὶ λέγεις ὀρθῶς ἃ φῄς;
404 ταύτην γʼ ἰδὼν θάπτουσαν ὃν σὺ τὸν νεκρὸν
405 ἀπεῖπας. ἆρʼ ἔνδηλα καὶ σαφῆ λέγω;
406 καὶ πῶς ὁρᾶται κἀπίληπτος ᾑρέθη;
407 τοιοῦτον ἦν τὸ πρᾶγμʼ. ὅπως γὰρ ἥκομεν,
408 πρὸς σοῦ τὰ δείνʼ ἐκεῖνʼ ἐπηπειλημένοι,
409 πᾶσαν κόνιν σήραντες, ἣ κατεῖχε τὸν
410 νέκυν, μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες εὖ,
411 καθήμεθʼ ἄκρων ἐκ πάγων ὑπήνεμοι,
412 ὀσμὴν ἀπʼ αὐτοῦ μὴ βάλοι πεφευγότες,
413 ἐγερτὶ κινῶν ἄνδρʼ ἀνὴρ ἐπιρρόθοις
414 κακοῖσιν, εἴ τις τοῦδʼ ἀκηδήσοι πόνου.
415 χρόνον τάδʼ ἦν τοσοῦτον, ἔστʼ ἐν αἰθέρι
416 μέσῳ κατέστη λαμπρὸς ἡλίου κύκλος
417 καὶ καῦμʼ ἔθαλπε· καὶ τότʼ ἐξαίφνης χθονὸς
418 τυφὼς ἀείρας σκηπτόν οὐράνιον ἄχος,
419 πίμπλησι πεδίον, πᾶσαν αἰκίζων φόβην
420 ὕλης πεδιάδος, ἐν δʼ ἐμεστώθη μέγας
421 αἰθήρ· μύσαντες δʼ εἴχομεν θείαν νόσον.
422 καὶ τοῦδʼ ἀπαλλαγέντος ἐν χρόνῳ μακρῷ,
423 ἡ παῖς ὁρᾶται, κἀνακωκύει πικρᾶς
424 ὄρνιθος ὀξὺν φθόγγον, ὡς ὅταν κενῆς
425 εὐνῆς νεοσσῶν ὀρφανὸν βλέψῃ λέχος.
426 οὕτω δὲ χαὔτη, ψιλὸν ὡς ὁρᾷ νέκυν,
427 γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ δʼ ἀρὰς κακὰς
428 ἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις.
429 καὶ χερσὶν εὐθὺς διψίαν φέρει κόνιν,
430 ἔκ τʼ εὐκροτήτου χαλκέας ἄρδην πρόχου
431 χοαῖσι τρισπόνδοισι τὸν νέκυν στέφει.
432 χἠμεῖς ἰδόντες ἱέμεσθα, σὺν δέ νιν
433 θηρώμεθʼ εὐθὺς οὐδὲν ἐκπεπληγμένην,
434 καὶ τάς τε πρόσθεν τάς τε νῦν ἠλέγχομεν
435 πράξεις· ἄπαρνος δʼ οὐδενὸς καθίστατο,
436 ἅμʼ ἡδέως ἔμοιγε κἀλγεινῶς ἅμα.
437 τὸ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐκ κακῶν πεφευγέναι
438 ἥδιστον, ἐς κακὸν δὲ τοὺς φίλους ἄγειν
439 ἀλγεινόν· ἀλλὰ πάντα ταῦθʼ ἥσσω λαβεῖν
440 ἐμοὶ πέφυκε τῆς ἐμῆς σωτηρίας.
441 σὲ δή, σὲ τὴν νεύουσαν εἰς πέδον κάρα,
442 φὴς ἢ καταρνεῖ μὴ δεδρακέναι τάδε;
443 καὶ φημὶ δρᾶσαι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή.
444 σὺ μὲν κομίζοις ἂν σεαυτὸν ᾖ θέλεις
445 ἔξω βαρείας αἰτίας ἐλεύθερον·
446 σὺ δʼ εἰπέ μοι μὴ μῆκος, ἀλλὰ συντόμως,
447 ᾔδησθα κηρυχθέντα μὴ πράσσειν τάδε;
448 ᾔδη· τί δʼ οὐκ ἔμελλον; ἐμφανῆ γὰρ ἦν.
449 καὶ δῆτʼ ἐτόλμας τούσδʼ ὑπερβαίνειν νόμους;
450 οὐ γάρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξας τάδε,
451 οὐδʼ ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν Δίκη
452 τοιούσδʼ ἐν ἀνθρώποισιν ὥρισεν νόμους.
453 οὐδὲ σθένειν τοσοῦτον ᾠόμην τὰ σὰ
454 κηρύγμαθʼ, ὥστʼ ἄγραπτα κἀσφαλῆ θεῶν
455 νόμιμα δύνασθαι θνητὸν ὄνθʼ ὑπερδραμεῖν.
456 οὐ γάρ τι νῦν γε κἀχθές, ἀλλʼ ἀεί ποτε
457 ζῇ ταῦτα, κοὐδεὶς οἶδεν ἐξ ὅτου ʼφάνη.
458 τούτων ἐγὼ οὐκ ἔμελλον, ἀνδρὸς οὐδενὸς
459 φρόνημα δείσασʼ, ἐν θεοῖσι τὴν δίκην
460 δώσειν· θανουμένη γὰρ ἐξῄδη, τί δʼ οὔ;
461 κεἰ μὴ σὺ προὐκήρυξας. εἰ δὲ τοῦ χρόνου
462 πρόσθεν θανοῦμαι, κέρδος αὔτʼ ἐγὼ λέγω.
463 ὅστις γὰρ ἐν πολλοῖσιν ὡς ἐγὼ κακοῖς
464 ζῇ, πῶς ὅδʼ οὐχὶ κατθανὼν κέρδος φέρει;
465 οὕτως ἔμοιγε τοῦδε τοῦ μόρου τυχεῖν
466 παρʼ οὐδὲν ἄλγος· ἀλλʼ ἄν, εἰ τὸν ἐξ ἐμῆς
467 μητρὸς θανόντʼ ἄθαπτον ἠνσχόμην νέκυν,
468 κείνοις ἂν ἤλγουν· τοῖσδε δʼ οὐκ ἀλγύνομαι.
469 σοὶ δʼ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα δρῶσα τυγχάνειν,
470 σχεδόν τι μώρῳ μωρίαν ὀφλισκάνω.
471 δηλοῖ τὸ γέννημʼ ὠμὸν ἐξ ὠμοῦ πατρὸς
472 τῆς παιδός. εἴκειν δʼ οὐκ ἐπίσταται κακοῖς.
473 ἀλλʼ ἴσθι τοι τὰ σκλήρʼ ἄγαν φρονήματα
474 πίπτειν μάλιστα, καὶ τὸν ἐγκρατέστατον
475 σίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς περισκελῆ
476 θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα πλεῖστʼ ἂν εἰσίδοις·
477 σμικρῷ χαλινῷ δʼ οἶδα τοὺς θυμουμένους
478 ἵππους καταρτυθέντας· οὐ γὰρ ἐκπέλει
479 φρονεῖν μέγʼ ὅστις δοῦλός ἐστι τῶν πέλας.
480 αὕτη δʼ ὑβρίζειν μὲν τότʼ ἐξηπίστατο,
481 νόμους ὑπερβαίνουσα τοὺς προκειμένους·
482 ὕβρις δʼ, ἐπεὶ δέδρακεν, ἥδε δευτέρα,
483 τούτοις ἐπαυχεῖν καὶ δεδρακυῖαν γελᾶν.
484 ἦ νῦν ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνήρ, αὕτη δʼ ἀνήρ,
485 εἰ ταῦτʼ ἀνατὶ τῇδε κείσεται κράτη.
486 ἀλλʼ εἴτʼ ἀδελφῆς εἴθʼ ὁμαιμονεστέρα
487 τοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκείου κυρεῖ,
488 αὐτή τε χἠ ξύναιμος οὐκ ἀλύξετον
489 μόρου κακίστου· καὶ γὰρ οὖν κείνην ἴσον
490 ἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου.
491 καί νιν καλεῖτʼ· ἔσω γὰρ εἶδον ἀρτίως
492 λυσσῶσαν αὐτὴν οὐδʼ ἐπήβολον φρενῶν.
493 φιλεῖ δʼ ὁ θυμὸς πρόσθεν, ᾑρῆσθαι κλοπεὺς
494 τῶν μηδὲν ὀρθῶς ἐν σκότῳ τεχνωμένων·
495 μισῶ γε μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις
496 ἁλοὺς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ.
497 θέλεις τι μεῖζον ἢ κατακτεῖναί μʼ ἑλών;
498 ἐγὼ μὲν οὐδέν· τοῦτʼ ἔχων ἅπαντʼ ἔχω.
499 τί δῆτα μέλλεις; ὡς ἐμοὶ τῶν σῶν λόγων
500 ἀρεστὸν οὐδὲν μηδʼ ἀρεσθείη ποτέ·
501 οὕτω δὲ καὶ σοὶ τἄμʼ ἀφανδάνοντʼ ἔφυ.
502 καίτοι πόθεν κλέος γʼ ἂν εὐκλεέστερον
503 κατέσχον ἢ τὸν αὐτάδελφον ἐν τάφῳ
504 τιθεῖσα; τούτοις τοῦτο πᾶσιν ἁνδάνειν
505 λέγοιτʼ ἄν, εἰ μὴ γλῶσσαν ἐγκλῄοι φόβος.
506 ἀλλʼ ἡ τυραννὶς πολλά τʼ ἄλλʼ εὐδαιμονεῖ
507 κἄξεστιν αὐτῇ δρᾶν λέγειν θʼ ἃ βούλεται.
508 σὺ τοῦτο μούνη τῶνδε Καδμείων ὁρᾷς.
509 ὁρῶσι χοὖτοι, σοὶ δʼ ὑπίλλουσιν στόμα.
510 σὺ δʼ οὐκ ἐπαιδεῖ, τῶνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς;
511 οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν τοὺς ὁμοσπλάγχνους σέβειν.
512 οὔκουν ὅμαιμος χὠ καταντίον θανών;
513 ὅμαιμος ἐκ μιᾶς τε καὶ ταὐτοῦ πατρός.
514 πῶς δῆτʼ ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν;
515 οὐ μαρτυρήσει ταῦθʼ ὁ κατθανὼν νέκυς.
516 εἴ τοί σφε τιμᾷς ἐξ ἴσου τῷ δυσσεβεῖ.
517 οὐ γάρ τι δοῦλος, ἀλλʼ ἀδελφὸς ὤλετο.
518 πορθῶν δὲ τήνδε γῆν· ὁ δʼ ἀντιστὰς ὕπερ.
519 ὁμῶς ὅ γʼ Ἅιδης τοὺς νόμους τούτους ποθεῖ.
520 ἀλλʼ οὐχ ὁ χρηστὸς τῷ κακῷ λαχεῖν ἴσος.
521 τίς οἶδεν εἰ κάτωθεν εὐαγῆ τάδε;
522 οὔτοι ποθʼ οὑχθρός, οὐδʼ ὅταν θάνῃ, φίλος.
523 οὔτοι συνέχθειν, ἀλλὰ συμφιλεῖν ἔφυν.
524 κάτω νυν ἐλθοῦσʼ, εἰ φιλητέον, φίλει
525 κείνους· ἐμοῦ δὲ ζῶντος οὐκ ἄρξει γυνή.
526 καὶ μὴν πρὸ πυλῶν ἥδʼ Ἰσμήνη,
527 φιλάδελφα κάτω δάκρυʼ εἰβομένη·
528 νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ αἱματόεν
529 ῥέθος αἰσχύνει,
530 τέγγουσʼ εὐῶπα παρειάν.
531 σὺ δʼ, ἣ κατʼ οἴκους ὡς ἔχιδνʼ ὑφειμένη
532 λήθουσά μʼ ἐξέπινες, οὐδʼ ἐμάνθανον
533 τρέφων δύʼ ἄτα κἀπαναστάσεις θρόνων,
534 φέρʼ, εἰπὲ δή μοι, καὶ σὺ τοῦδε τοῦ τάφου
535 φήσεις μετασχεῖν, ἢ ʼξομεῖ τὸ μὴ εἰδέναι;
536 δέδρακα τοὔργον, εἴπερ ἥδʼ ὁμορροθεῖ
537 καὶ ξυμμετίσχω καὶ φέρω τῆς αἰτίας.
538 ἀλλʼ οὐκ ἐάσει τοῦτό γʼ ἡ δίκη σʼ, ἐπεὶ
539 οὔτʼ ἠθέλησας οὔτʼ ἐγὼ ʼκοινωσάμην.
540 ἀλλʼ ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν οὐκ αἰσχύνομαι
541 ξύμπλουν ἐμαυτὴν τοῦ πάθους ποιουμένη.
542 ὧν τοὔργον, Ἅιδης χοἰ κάτω ξυνίστορες·
543 λόγοις δʼ ἐγὼ φιλοῦσαν οὐ στέργω φίλην.
544 μήτοι, κασιγνήτη, μʼ ἀτιμάσῃς τὸ μὴ οὐ
545 θανεῖν τε σὺν σοὶ τὸν θανόντα θʼ ἁγνίσαι.
546 μή μοι θάνῃς σὺ κοινὰ μηδʼ ἃ μὴ ʼθιγες
547 ποιοῦ σεαυτῆς. ἀρκέσω θνῄσκουσʼ ἐγώ.
548 καὶ τίς βίος μοι σοῦ λελειμμένῃ φίλος;
549 Κρέοντʼ ἐρώτα· τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμών.
550 τί ταῦτʼ ἀνιᾷς μʼ, οὐδὲν ὠφελουμένη;
551 ἀλγοῦσα μὲν δῆτʼ εἰ γελῶ γʼ ἐν σοὶ γελῶ.
552 τί δῆτʼ ἂν ἀλλὰ νῦν σʼ ἔτʼ ὠφελοῖμʼ ἐγώ;
553 σῶσον σεαυτήν· οὐ φθονῶ σʼ ὑπεκφυγεῖν.
554 οἴμοι τάλαινα, κἀμπλάκω τοῦ σοῦ μόρου;
555 σὺ μὲν γὰρ εἵλου ζῆν, ἐγὼ δὲ κατθανεῖν.
556 ἀλλʼ οὐκ ἐπʼ ἀρρήτοις γε τοῖς ἐμοῖς λόγοις.
557 καλῶς σὺ μὲν τοῖς, τοῖς δʼ ἐγὼ ʼδόκουν φρονεῖν.
558 καὶ μὴν ἴση νῷν ἐστιν ἡ ʼξαμαρτία.
559 θάρσει· σὺ μὲν ζῇς, ἡ δʼ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι
560 τέθνηκεν, ὥστε τοῖς θανοῦσιν ὠφελεῖν.
561 τὼ παῖδε φημὶ τώδε τὴν μὲν ἀρτίως
562 ἄνουν πεφάνθαι, τὴν δʼ ἀφʼ οὗ τὰ πρῶτʼ ἔφυ.
563 οὐ γάρ ποτʼ, ὦναξ, οὐδʼ ὃς ἂν βλάστῃ μένει
564 νοῦς τοῖς κακῶς πράσσουσιν, ἀλλʼ ἐξίσταται.
565 σοὶ γοῦν, ὅθʼ εἵλου σὺν κακοῖς πράσσειν κακά.
566 τί γὰρ μόνῃ μοι τῆσδʼ ἄτερ βιώσιμον;
567 ἀλλʼ ἥδε μέντοι μὴ λέγʼ· οὐ γὰρ ἔστʼ ἔτι.
568 ἀλλὰ κτενεῖς νυμφεῖα τοῦ σαυτοῦ τέκνου;
569 ἀρώσιμοι γὰρ χἀτέρων εἰσὶν γύαι.
570 οὐχ ὥς γʼ ἐκείνῳ τῇδέ τʼ ἦν ἡρμοσμένα.
571 κακὰς ἐγὼ γυναῖκας υἱέσι στυγῶ.
572 ὦ φίλταθʼ Αἷμον, ὥς σʼ ἀτιμάζει πατήρ.
573 ἄγαν γε λυπεῖς καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος.
574 ἦ γὰρ στερήσεις τῆσδε τὸν σαυτοῦ γόνον;
575 Ἅιδης ὁ παύσων τούσδε τοὺς γάμους ἔφυ.
576 δεδογμένʼ, ὡς ἔοικε, τήνδε κατθανεῖν.
577 καὶ σοί γε κἀμοί. μὴ τριβὰς ἔτʼ, ἀλλά νιν
578 κομίζετʼ εἴσω, δμῶες· ἐκ δὲ τοῦδε χρὴ
579 γυναῖκας εἶναι τάσδε μηδʼ ἀνειμένας.
580 φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς, ὅταν πέλας
581 ἤδη τὸν, Ἅιδην εἰσορῶσι τοῦ βίου.
583 εὐδαίμονες οἷσι κακῶν ἄγευστος αἰών.
584 οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄτας
585 οὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον·
586 ὅμοιον ὥστε ποντίαις οἶδμα δυσπνόοις ὅταν
587 Θρῄσσαισιν ἔρεβος ὕφαλον ἐπιδράμῃ πνοαῖς,
590 κυλίνδει βυσσόθεν κελαινὰν θῖνα καὶ
591 δυσάνεμοι, στόνῳ βρέμουσι δʼ ἀντιπλῆγες ἀκταί.
593 ἀρχαῖα τὰ Λαβδακιδᾶν οἴκων ὁρῶμαι
595 πήματα φθιτῶν ἐπὶ πήμασι πίπτοντʼ,
596 οὐδʼ ἀπαλλάσσει γενεὰν γένος, ἀλλʼ ἐρείπει
597 θεῶν τις, οὐδʼ ἔχει λύσιν. νῦν γὰρ ἐσχάτας ὑπὲρ
600 ῥίζας ὃ τέτατο φάος ἐν Οἰδίπου δόμοις,
601 κατʼ αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων
602 ἀμᾷ κόνις λόγου τʼ ἄνοια καὶ φρενῶν ἐρινύς.
605 τεάν, Ζεῦ, δύνασιν τίς ἀνδρῶν ὑπερβασία κατάσχοι;
606 τὰν οὔθʼ ὕπνος αἱρεῖ ποθʼ ὁ πάντʼ ἀγρεύων,
607 οὔτε θεῶν ἄκματοι μῆνες, ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ
610 δυνάστας κατέχεις Ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν.
611 τό τʼ ἔπειτα καὶ τὸ μέλλον
612 καὶ τὸ πρὶν ἐπαρκέσει
613 νόμος ὅδʼ, οὐδὲν ἕρπει
614 θνατῶν βιότῳ πάμπολύ γʼ ἐκτὸς ἄτας.
615 ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος ἐλπὶς πολλοῖς μὲν ὄνασις ἀνδρῶν,
616 πολλοῖς δʼ ἀπάτα κουφονόων ἐρώτων·
617 εἰδότι δʼ οὐδὲν ἕρπει, πρὶν πυρὶ θερμῷ πόδα τις
620 προσαύσῃ. σοφίᾳ γὰρ ἔκ του κλεινὸν ἔπος πέφανται.
621 τὸ κακὸν δοκεῖν ποτʼ ἐσθλὸν
622 τῷδʼ ἔμμεν ὅτῳ φρένας
623 θεὸς ἄγει πρὸς ἄταν·
625 πράσσει δʼ ὀλίγιστον χρόνον ἐκτὸς ἄτας.
626 ὅδε μὴν Αἵμων, παίδων τῶν σῶν
627 νέατον γέννημʼ· ἆρʼ ἀχνύμενος
628 τάλιδος ἥκει μόρον Ἀντιγόνης,
630 ἀπάτης λεχέων ὑπεραλγῶν;
631 τάχʼ εἰσόμεσθα μάντεων ὑπέρτερον.
632 ὦ παῖ, τελείαν ψῆφον ἆρα μὴ κλύων
633 τῆς μελλονύμφου πατρὶ λυσσαίνων πάρει;
634 ἢ σοὶ μὲν ἡμεῖς πανταχῇ, δρῶντες φίλοι;
635 πάτερ, σός εἰμι, καὶ σύ μοι γνώμας ἔχων
636 χρηστὰς ἀπορθοῖς, αἷς ἔγωγʼ ἐφέψομαι.
637 ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξιώσεται γάμος
638 μείζων φέρεσθαι σοῦ καλῶς ἡγουμένου.
639 οὕτω γάρ, ὦ παῖ, χρὴ διὰ στέρνων ἔχειν,
640 γνώμης πατρῴας πάντʼ ὄπισθεν ἑστάναι.
641 τούτου γὰρ οὕνεκʼ ἄνδρες εὔχονται γονὰς
642 κατηκόους φύσαντες ἐν δόμοις ἔχειν,
643 ὡς καὶ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμύνωνται κακοῖς
644 καὶ τὸν φίλον τιμῶσιν ἐξ ἴσου πατρί.
645 ὅστις δʼ ἀνωφέλητα φιτύει τέκνα,
646 τί τόνδʼ ἂν εἴποις ἄλλο πλὴν αὑτῷ πόνους
647 φῦσαι, πολὺν δὲ τοῖσιν ἐχθροῖσιν γέλων;
648 μή νύν ποτʼ, ὦ παῖ, τὰς φρένας ὑφʼ ἡδονῆς
649 γυναικὸς οὕνεκʼ ἐκβάλῃς, εἰδὼς ὅτι
650 ψυχρὸν παραγκάλισμα τοῦτο γίγνεται,
651 γυνὴ κακὴ ξύνευνος ἐν δόμοις. τί γὰρ
652 γένοιτʼ ἂν ἕλκος μεῖζον ἢ φίλος κακός;
653 ἀλλὰ πτύσας ὡσεί τε δυσμενῆ μέθες
654 τὴν παῖδʼ ἐν Ἅιδου τήνδε νυμφεύειν τινί.
655 ἐπεὶ γὰρ αὐτὴν εἷλον ἐμφανῶς ἐγὼ
656 πόλεως ἀπιστήσασαν ἐκ πάσης μόνην,
657 ψευδῆ γʼ ἐμαυτὸν οὐ καταστήσω πόλει,
658 ἀλλὰ κτενῶ. πρὸς ταῦτʼ ἐφυμνείτω Δία
659 ξύναιμον. εἰ γὰρ δὴ τά γʼ ἐγγενῆ φύσει
660 ἄκοσμα θρέψω, κάρτα τοὺς ἔξω γένους
661 ἐν τοῖς γὰρ οἰκείοισιν ὅστις ἔστʼ ἀνὴρ
662 χρηστός, φανεῖται κἀν πόλει δίκαιος ὤν.
663 ὅστις δʼ ὑπερβὰς ἢ νόμους βιάζεται
664 ἢ τοὐπιτάσσειν τοῖς κρατύνουσιν νοεῖ,
665 οὐκ ἔστʼ ἐπαίνου τοῦτον ἐξ ἐμοῦ τυχεῖν.
666 ἀλλʼ ὃν πόλις στήσειε τοῦδε χρὴ κλύειν
667 καὶ σμικρὰ καὶ δίκαια καὶ τἀναντία.
668 καὶ τοῦτον ἂν τὸν ἄνδρα θαρσοίην ἐγὼ
669 καλῶς μὲν ἄρχειν, εὖ δʼ ἂν ἄρχεσθαι θέλειν,
670 δορός τʼ ἂν ἐν χειμῶνι προστεταγμένον
671 μένειν δίκαιον κἀγαθὸν παραστάτην.
672 ἀναρχίας δὲ μεῖζον οὐκ ἔστιν κακόν.
673 αὕτη πόλεις ὄλλυσιν, ἥδʼ ἀναστάτους
674 οἴκους τίθησιν, ἥδε συμμάχου δορὸς
675 τροπὰς καταρρήγνυσι· τῶν δʼ ὀρθουμένων
676 σῴζει τὰ πολλὰ σώμαθʼ ἡ πειθαρχία.
677 οὕτως ἀμυντέʼ ἐστὶ τοῖς κοσμουμένοις,
678 κοὔτοι γυναικὸς οὐδαμῶς ἡσσητέα.
679 κρεῖσσον γάρ, εἴπερ δεῖ, πρὸς ἀνδρὸς ἐκπεσεῖν,
680 κοὐκ ἂν γυναικῶν ἥσσονες καλοίμεθʼ ἄν.
681 ἡμῖν μέν, εἰ μὴ τῷ χρόνῳ κεκλέμμεθα,
682 λέγειν φρονούντως ὧν λέγεις δοκεῖς πέρι.
683 πάτερ, θεοὶ φύουσιν ἀνθρώποις φρένας,
684 πάντων ὅσʼ ἐστὶ κτημάτων ὑπέρτατον.
685 ἐγὼ δʼ ὅπως σὺ μὴ λέγεις ὀρθῶς τάδε,
686 οὔτʼ ἂν δυναίμην μήτʼ ἐπισταίμην λέγειν.
687 γένοιτο μέντἂν χἀτέρῳ καλῶς ἔχον.
688 σοῦ δʼ οὖν πέφυκα πάντα προσκοπεῖν ὅσα
689 λέγει τις ἢ πράσσει τις ἢ ψέγειν ἔχει.
690 τὸ γὰρ σὸν ὄμμα δεινὸν ἀνδρὶ δημότῃ
691 λόγοις τοιούτοις, οἷς σὺ μὴ τέρψει κλύων·
692 ἐμοὶ δʼ ἀκούειν ἔσθʼ ὑπὸ σκότου τάδε,
693 τὴν παῖδα ταύτην οἷʼ, ὀδύρεται πόλις,
694 πασῶν γυναικῶν ὡς ἀναξιωτάτη
695 κάκιστʼ ἀπʼ ἔργων εὐκλεεστάτων φθίνει.
696 ἥτις τὸν αὑτῆς αὐτάδελφον ἐν φοναῖς
697 πεπτῶτʼ ἄθαπτον μήθʼ ὑπʼ ὠμηστῶν κυνῶν
698 εἴασʼ ὀλέσθαι μήθʼ ὑπʼ οἰωνῶν τινος.
699 οὐχ ἥδε χρυσῆς ἀξία τιμῆς λαχεῖν;
700 τοιάδʼ ἐρεμνὴ σῖγʼ ἐπέρχεται φάτις.
701 ἐμοὶ δὲ σοῦ πράσσοντος εὐτυχῶς, πάτερ,
702 οὐκ ἔστιν οὐδὲν κτῆμα τιμιώτερον,
703 τί γὰρ πατρὸς θάλλοντος εὐκλείας τέκνοις
704 ἄγαλμα μεῖζον, ἢ τί πρὸς παίδων πατρί;
705 μή νυν ἓν ἦθος μοῦνον ἐν σαυτῷ φόρει,
706 ὡς φὴς σύ, κοὐδὲν ἄλλο, τοῦτʼ ὀρθῶς ἔχειν.
707 ὅστις γὰρ αὐτὸς ἢ φρονεῖν μόνος δοκεῖ,
708 ἢ γλῶσσαν, ἣν οὐκ ἄλλος, ἢ ψυχὴν ἔχειν,
709 οὗτοι διαπτυχθέντες ὤφθησαν κενοί.
710 ἀλλʼ ἄνδρα, κεἴ τις ᾖ σοφός, τὸ μανθάνειν
711 πόλλʼ, αἰσχρὸν οὐδὲν καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν.
712 ὁρᾷς παρὰ ῥείθροισι χειμάρροις ὅσα
713 δένδρων ὑπείκει, κλῶνας ὡς ἐκσῴζεται,
714 τὰ δʼ ἀντιτείνοντʼ αὐτόπρεμνʼ ἀπόλλυται.
715 αὕτως δὲ ναὸς ὅστις ἐγκρατῆ πόδα
716 τείνας ὑπείκει μηδέν, ὑπτίοις κάτω
717 στρέψας τὸ λοιπὸν σέλμασιν ναυτίλλεται.
718 ἀλλʼ εἶκε καὶ θυμῷ μετάστασιν δίδου.
719 γνώμη γὰρ εἴ τις κἀπʼ ἐμοῦ νεωτέρου
720 πρόσεστι, φήμʼ ἔγωγε πρεσβεύειν πολὺ
721 φῦναι τὸν ἄνδρα πάντʼ ἐπιστήμης πλέων·
722 εἰ δʼ οὖν, φιλεῖ γὰρ τοῦτο μὴ ταύτῃ ῥέπειν,
723 καὶ τῶν λεγόντων εὖ καλὸν τὸ μανθάνειν.
724 ἄναξ, σέ τʼ εἰκός, εἴ τι καίριον λέγει,
725 μαθεῖν, σέ τʼ αὖ τοῦδʼ· εὖ γὰρ εἴρηται διπλῇ.
726 οἱ τηλικοίδε καὶ διδαξόμεσθα δὴ
727 φρονεῖν ὑπʼ ἀνδρὸς τηλικοῦδε τὴν φύσιν;
728 μηδὲν τὸ μὴ δίκαιον· εἰ δʼ ἐγὼ νέος,
729 οὐ τὸν χρόνον χρὴ μᾶλλον ἢ τἄργα σκοπεῖν.
730 ἔργον γάρ ἐστι τοὺς ἀκοσμοῦντας σέβειν;
731 οὐδʼ ἂν κελεύσαιμʼ, εὐσεβεῖν εἰς τοὺς κακούς.
732 οὐχ ἥδε γὰρ τοιᾷδʼ ἐπείληπται νόσῳ;
733 οὔ φησι Θήβης τῆσδʼ ὁμόπτολις λεώς.
734 πόλις γὰρ ἡμῖν ἁμὲ χρὴ τάσσειν ἐρεῖ;
735 ὁρᾷς τόδʼ ὡς εἴρηκας ὡς ἄγαν νέος;
736 ἄλλῳ γὰρ ἢ ʼμοὶ χρή με τῆσδʼ ἄρχειν χθονός;
737 πόλις γὰρ οὐκ ἔσθʼ ἥτις ἀνδρός ἐσθʼ ἑνός.
738 οὐ τοῦ κρατοῦντος ἡ πόλις νομίζεται;
739 καλῶς γʼ ἐρήμης ἂν σὺ γῆς ἄρχοις μόνος.
740 ὅδʼ, ὡς ἔοικε, τῇ γυναικὶ συμμαχεῖ.
741 εἴπερ γυνὴ σύ. σοῦ γὰρ οὖν προκήδομαι.
742 ὦ παγκάκιστε, διὰ δίκης ἰὼν πατρί;
743 οὐ γὰρ δίκαιά σʼ ἐξαμαρτάνονθʼ ὁρῶ.
744 ἁμαρτάνω γὰρ τὰς ἐμὰς ἀρχὰς σέβων;
745 οὐ γὰρ σέβεις, τιμάς γε τὰς θεῶν πατῶν.
746 ὦ μιαρὸν ἦθος καὶ γυναικὸς ὕστερον.
747 οὔ τἂν ἕλοις ἥσσω γε τῶν αἰσχρῶν ἐμέ.
748 ὁ γοῦν λόγος σοι πᾶς ὑπὲρ κείνης ὅδε.
749 καὶ σοῦ γε κἀμοῦ, καὶ θεῶν τῶν νερτέρων.
750 ταύτην ποτʼ οὐκ ἔσθʼ ὡς ἔτι ζῶσαν γαμεῖς.
751 ἣ δʼ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσʼ ὀλεῖ τινα.
752 ἦ κἀπαπειλῶν ὧδʼ ἐπεξέρχει θρασύς;
753 τίς δʼ ἔστʼ ἀπειλὴ πρὸς κενὰς γνώμας λέγειν;
754 κλαίων φρενώσεις, ὢν φρενῶν αὐτὸς κενός.
755 εἰ μὴ πατὴρ ἦσθʼ, εἶπον ἄν σʼ οὐκ εὖ φρονεῖν.
756 γυναικὸς ὢν δούλευμα μὴ κώτιλλέ με.
757 βούλει λέγειν τι καὶ λέγων μηδὲν κλύειν;
758 ἄληθες; ἀλλʼ οὐ τόνδʼ Ὄλυμπον, ἴσθʼ ὅτι,
759 χαίρων ἐπὶ ψόγοισι δεννάσεις ἐμέ.
760 ἄγαγε τὸ μῖσος ὡς κατʼ ὄμματʼ αὐτίκα
761 παρόντι θνῄσκῃ πλησία τῷ νυμφίῳ.
762 οὐ δῆτʼ ἔμοιγε, τοῦτο μὴ δόξῃς ποτέ,
763 οὔθʼ ἥδʼ ὀλεῖται πλησία, σύ τʼ οὐδαμὰ
764 τοὐμὸν προσόψει κρᾶτʼ ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶν,
765 ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μαίνῃ συνών.
766 ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκεν ἐξ ὀργῆς ταχύς·
767 νοῦς δʼ ἐστὶ τηλικοῦτος ἀλγήσας βαρύς.
768 δράτω· φρονείτω μεῖζον ἢ κατʼ ἄνδρʼ ἰών·
769 τὼ δʼ οὖν κόρα τώδʼ οὐκ ἀπαλλάξει μόρου.
770 ἄμφω γὰρ αὐτὼ καὶ κατακτεῖναι νοεῖς;
771 οὐ τήν γε μὴ θιγοῦσαν· εὖ γὰρ οὖν λέγεις.
772 μόρῳ δὲ ποίῳ καί σφε βουλεύει κτανεῖν;
773 ἄγων ἔρημος ἔνθʼ ἂν ᾖ βροτῶν στίβος
774 κρύψω πετρώδει ζῶσαν ἐν κατώρυχι,
775 φορβῆς τοσοῦτον ὡς ἄγος μόνον προθείς,
776 ὅπως μίασμα πᾶσʼ ὑπεκφύγῃ πόλις.
777 κἀκεῖ τὸν Ἅιδην, ὃν μόνον σέβει θεῶν,
778 αἰτουμένη που τεύξεται τὸ μὴ θανεῖν,
779 ἢ γνώσεται γοῦν ἀλλὰ τηνικαῦθʼ ὅτι
780 πόνος περισσός ἐστι τἀν Ἅιδου σέβειν.
781 Ἔρως ἀνίκατε μάχαν, Ἔρως, ὃς ἐν κτήμασι πίπτεις,
782 ὃς ἐν μαλακαῖς παρειαῖς νεάνιδος ἐννυχεύεις,
785 φοιτᾷς δʼ ὑπερπόντιος ἔν τʼ ἀγρονόμοις αὐλαῖς·
786 καί σʼ οὔτʼ ἀθανάτων φύξιμος οὐδεὶς
790 οὔθʼ ἁμερίων σέ γʼ ἀνθρώπων. ὁ δʼ ἔχων μέμηνεν.
791 σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους φρένας παρασπᾷς ἐπὶ λώβᾳ,
792 σὺ καὶ τόδε νεῖκος ἀνδρῶν ξύναιμον ἔχεις ταράξας·
795 νικᾷ δʼ ἐναργὴς βλεφάρων ἵμερος εὐλέκτρου
796 νύμφας, τῶν μεγάλων πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς
800 θεσμῶν. ἄμαχος γὰρ ἐμπαίζει θεὸς Ἀφροδίτα.
801 νῦν δʼ ἤδη ʼγὼ καὐτὸς θεσμῶν
802 ἔξω φέρομαι τάδʼ ὁρῶν ἴσχειν δʼ
803 οὐκέτι πηγὰς δύναμαι δακρύων,
804 τὸν παγκοίτην ὅθʼ ὁρῶ θάλαμον
805 τήνδʼ Ἀντιγόνην ἀνύτουσαν.
806 ὁρᾶτʼ ἔμʼ, ὦ γᾶς πατρίας πολῖται, τὰν νεάταν ὁδὸν
807 στείχουσαν, νέατον δὲ φέγγος λεύσσουσαν ἀελίου,
810 κοὔποτʼ αὖθις. ἀλλά μʼ ὁ παγκοίτας Ἅιδας ζῶσαν ἄγει
811 τὰν Ἀχέροντος
812 ἀκτάν, οὔθʼ ὑμεναίων ἔγκληρον, οὔτʼ ἐπινύμφειός
815 πώ μέ τις ὕμνος ὕμνησεν, ἀλλʼ Ἀχέροντι νυμφεύσω.
817 οὐκοῦν κλεινὴ καὶ ἔπαινον ἔχουσʼ
818 ἐς τόδʼ ἀπέρχει κεῦθος νεκύων,
819 οὔτε φθινάσιν πληγεῖσα νόσοις
820 οὔτε ξιφέων ἐπίχειρα λαχοῦσʼ,
821 ἀλλʼ αὐτόνομος ζῶσα μόνη δὴ
822 θνητῶν Ἅιδην καταβήσει.
823 ἤκουσα δὴ λυγροτάταν ὀλέσθαι τὰν Φρυγίαν ξέναν
825 Ταντάλου Σιπύλῳ πρὸς ἄκρῳ, τὰν κισσὸς ὡς ἀτενὴς
826 πετραία βλάστα δάμασεν, καί νιν ὄμβροι τακομέναν,
827 ὡς φάτις ἀνδρῶν,
830 χιών τʼ οὐδαμὰ λείπει, τέγγει δʼ ὑπʼ ὀφρύσι παγκλαύτοις
831 δειράδας· ᾇ με δαίμων ὁμοιοτάταν κατευνάζει.
834 ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννής,
835 ἡμεῖς δὲ βροτοὶ καὶ θνητογενεῖς.
836 καίτοι φθιμένῃ μέγα κἀκοῦσαι
837 τοῖς ἰσοθέοις σύγκληρα λαχεῖν.
838 ζῶσαν καὶ ἔπειτα θανοῦσαν.
839 οἴμοι γελῶμαι. τί με, πρὸς θεῶν πατρῴων.
840 οὐκ οἰχομέναν ὑβρίζεις, ἀλλʼ ἐπίφαντον;
841 ὦ πόλις, ὦ πόλεως πολυκτήμονες ἄνδρες·
842 ἰὼ Διρκαῖαι κρῆναι
845 Θήβας τʼ εὐαρμάτου ἄλσος, ἔμπας ξυμμάρτυρας ὔμμʼ ἐπικτῶμαι,
846 οἵα φίλων ἄκλαυτος, οἵοις νόμοις
847 πρὸς ἕργμα τυμβόχωστον ἔρχομαι τάφου ποταινίου·
850 ἰὼ δύστανος, βροτοῖς οὔτε νεκροῖς κυροῦσα
851 μέτοικος οὐ ζῶσιν, οὐ θανοῦσιν.
853 προβᾶσʼ ἐπʼ ἔσχατον θράσους
854 ὑψηλὸν ἐς Δίκας βάθρον
855 προσέπεσες, ὦ τέκνον, πολύ·
856 πατρῷον δʼ ἐκτίνεις τινʼ ἆθλον.
858 ἔψαυσας ἀλγεινοτάτας ἐμοὶ μερίμνας,
859 πατρὸς τριπόλιστον οἶκτον τοῦ τε πρόπαντος
860 ἁμετέρου πότμου κλεινοῖς Λαβδακίδαισιν.
861 ἰὼ ματρῷαι λέκτρων
865 ἆται κοιμήματά τʼ αὐτογέννητʼ ἐμῷ πατρὶ δυσμόρου ματρός,
866 οἵων ἐγώ ποθʼ ἁ ταλαίφρων ἔφυν·
867 πρὸς οὓς ἀραῖος ἄγαμος ἅδʼ ἐγὼ μέτοικος ἔρχομαι.
870 ἰὼ δυσπότμων κασίγνητε γάμων κυρήσας,
871 θανὼν ἔτʼ οὖσαν κατήναρές με.
872 σέβειν μὲν εὐσέβειά τις,
873 κράτος δʼ ὅτῳ κράτος μέλει
874 παραβατὸν οὐδαμᾷ πέλει·
875 σὲ δʼ αὐτόγνωτος ὤλεσʼ ὀργά.
876 ἄκλαυτος, ἄφιλος, ἀνυμέναιος ταλαίφρων ἄγομαι
877 τὰν πυμάταν ὁδόν. οὐκέτι μοι τόδε
878 λαμπάδος ἱερὸν ὄμμα
880 θέμις ὁρᾶν ταλαίνᾳ.
881 τὸν δʼ ἐμὸν πότμον ἀδάκρυτον
882 οὐδεὶς φίλων στενάζει.
883 ἆρʼ ἴστʼ, ἀοιδὰς καὶ γόους πρὸ τοῦ θανεῖν
884 ὡς οὐδʼ ἂν εἷς παύσαιτʼ ἄν, εἰ χρείη λέγειν;
885 οὐκ ἄξεθʼ ὡς τάχιστα; καὶ κατηρεφεῖ
886 τύμβῳ περιπτύξαντες, ὡς εἴρηκʼ ἐγώ,
887 ἄφετε μόνην ἔρημον, εἴτε χρῇ θανεῖν
888 εἴτʼ ἐν τοιαύτῃ ζῶσα τυμβεύειν στέγῃ·
889 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ τοὐπὶ τήνδε τὴν κόρην·
890 μετοικίας δʼ οὖν τῆς ἄνω στερήσεται.
891 ὦ τύμβος, ὦ νυμφεῖον, ὦ κατασκαφὴς
892 οἴκησις ἀείφρουρος, οἷ πορεύομαι
893 πρὸς τοὺς ἐμαυτῆς, ὧν ἀριθμὸν ἐν νεκροῖς
894 πλεῖστον δέδεκται Φερσέφασσʼ ὀλωλότων·
895 ὧν λοισθία ʼγὼ καὶ κάκιστα δὴ μακρῷ
896 κάτειμι, πρίν μοι μοῖραν ἐξήκειν βίου.
897 ἐλθοῦσα μέντοι κάρτʼ ἐν ἐλπίσιν τρέφω
898 φίλη μὲν ἥξειν πατρί, προσφιλὴς δὲ σοί,
899 μῆτερ, φίλη δὲ σοί, κασίγνητον κάρα·
900 ἐπεὶ θανόντας αὐτόχειρ ὑμᾶς ἐγὼ
901 ἔλουσα κἀκόσμησα κἀπιτυμβίους
902 χοὰς ἔδωκα. νῦν δέ, Πολύνεικες, τὸ σὸν
903 δέμας περιστέλλουσα τοιάδʼ ἄρνυμαι.
904 καίτοι σʼ ἐγὼ ʼτίμησα τοῖς φρονοῦσιν εὖ.
905 οὐ γάρ ποτʼ οὔτʼ ἄν, εἰ τέκνων μήτηρ ἔφυν,
906 οὔτʼ εἰ πόσις μοι κατθανὼν ἐτήκετο,
907 βίᾳ πολιτῶν τόνδʼ ἂν ᾐρόμην πόνον.
908 τίνος νόμου δὴ ταῦτα πρὸς χάριν λέγω;
909 πόσις μὲν ἄν μοι κατθανόντος ἄλλος ἦν,
910 καὶ παῖς ἀπʼ ἄλλου φωτός, εἰ τοῦδʼ ἤμπλακον,
911 μητρὸς δʼ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότοιν
912 οὐκ ἔστʼ ἀδελφὸς ὅστις ἂν βλάστοι ποτέ.
913 τοιῷδε μέντοι σʼ ἐκπροτιμήσασʼ ἐγὼ
914 νόμῳ Κρέοντι ταῦτʼ ἔδοξʼ ἁμαρτάνειν
915 καὶ δεινὰ τολμᾶν, ὦ κασίγνητον κάρα.
916 καὶ νῦν ἄγει με διὰ χερῶν οὕτω λαβὼν
917 ἄλεκτρον, ἀνυμέναιον, οὔτε του γάμου
918 μέρος λαχοῦσαν οὔτε παιδείου τροφῆς,
919 ἀλλʼ ὧδʼ ἔρημος πρὸς φίλων ἡ δύσμορος
920 ζῶσʼ εἰς θανόντων ἔρχομαι κατασκαφάς.
921 ποίαν παρεξελθοῦσα δαιμόνων δίκην;
922 τί χρή με τὴν δύστηνον ἐς θεοὺς ἔτι
923 βλέπειν; τίνʼ αὐδᾶν ξυμμάχων; ἐπεί γε δὴ
924 τὴν δυσσέβειαν εὐσεβοῦσʼ ἐκτησάμην.
925 ἀλλʼ εἰ μὲν οὖν τάδʼ ἐστὶν ἐν θεοῖς καλά,
926 παθόντες ἂν ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες·
927 εἰ δʼ οἵδʼ ἁμαρτάνουσι, μὴ πλείω κακὰ
928 πάθοιεν ἢ καὶ δρῶσιν ἐκδίκως ἐμέ.
929 ἔτι τῶν αὐτῶν ἀνέμων αὑταὶ
930 ψυχῆς ῥιπαὶ τήνδε γʼ ἔχουσιν.
931 τοιγὰρ τούτων τοῖσιν ἄγουσιν
932 κλαύμαθʼ ὑπάρξει βραδυτῆτος ὕπερ.
933 οἴμοι, θανάτου τοῦτʼ ἐγγυτάτω
934 τοὔπος ἀφῖκται.
935 θαρσεῖν οὐδὲν παραμυθοῦμαι
936 μὴ οὐ τάδε ταύτῃ κατακυροῦσθαι.
937 ὦ γῆς Θήβης ἄστυ πατρῷον
938 καὶ θεοὶ προγενεῖς,
939 ἄγομαι δὴ κοὐκέτι μέλλω.
940 λεύσσετε, Θήβης οἱ κοιρανίδαι
941 τὴν βασιλειδᾶν μούνην λοιπήν,
942 οἷα πρὸς οἵων ἀνδρῶν πάσχω,
943 τὴν εὐσεβίαν σεβίσασα.
944 ἔτλα καὶ Δανάας οὐράνιον φῶς
945 ἀλλάξαι δέμας ἐν χαλκοδέτοις αὐλαῖς·
946 κρυπτομένα δʼ ἐν τυμβήρει θαλάμῳ κατεζεύχθη·
947 καίτοι καὶ γενεᾷ τίμιος, ὦ παῖ παῖ,
950 καὶ Ζηνὸς ταμιεύεσκε γονὰς χρυσορύτους.
951 ἀλλʼ ἁ μοιριδία τις δύνασις δεινά·
952 οὔτʼ ἄν νιν ὄλβος οὔτʼ Ἄρης, οὐ πύργος, οὐχ ἁλίκτυποι
953 κελαιναὶ νᾶες ἐκφύγοιεν.
955 ζεύχθη δʼ ὀξύχολος παῖς ὁ Δρύαντος,
956 Ἠδωνῶν βασιλεύς, κερτομίοις ὀργαῖς
957 ἐκ Διονύσου πετρώδει κατάφαρκτος ἐν δεσμῷ.
958 οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει
960 ἀνθηρόν τε μένος. κεῖνος ἐπέγνω μανίαις
961 ψαύων τὸν θεὸν ἐν κερτομίοις γλώσσαις.
962 παύεσκε μὲν γὰρ ἐνθέους γυναῖκας εὔιόν τε πῦρ,
965 φιλαύλους τʼ ἠρέθιζε Μούσας.
966 παρὰ δὲ Κυανεᾶν πελάγει διδύμας ἁλὸς
967 ἀκταὶ Βοσπόριαι ἠδʼ ὁ Θρῃκῶν ἄξενος
970 Σαλμυδησσός, ἵνʼ ἀγχίπτολις Ἄρης
971 δισσοῖσι Φινεΐδαις
972 εἶδεν ἀρατὸν ἕλκος
973 τυφλωθὲν ἐξ ἀγρίας δάμαρτος
974 ἀλαὸν ἀλαστόροισιν ὀμμάτων κύκλοις
975 ἀραχθέντων, ὑφʼ αἱματηραῖς
976 χείρεσσι καὶ κερκίδων ἀκμαῖσιν.
977 κατὰ δὲ τακόμενοι μέλεοι μελέαν πάθαν
980 κλαῖον, ματρὸς ἔχοντες ἀνύμφευτον γονάν·
981 ἁ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων
982 ἄντασʼ Ἐρεχθεϊδᾶν,
983 τηλεπόροις δʼ ἐν ἄντροις
984 τράφη θυέλλαισιν ἐν πατρῴαις
985 Βορεὰς ἅμιππος ὀρθόποδος ὑπὲρ πάγου
986 θεῶν παῖς. ἀλλὰ κἀπʼ ἐκείνᾳ
987 Μοῖραι μακραίωνες ἔσχον, ὦ παῖ.
988 Θήβης ἄνακτες, ἥκομεν κοινὴν ὁδὸν
989 δύʼ ἐξ ἑνὸς βλέποντε· τοῖς τυφλοῖσι γὰρ
990 αὕτη κέλευθος ἐκ προηγητοῦ πέλει.
991 τί δʼ ἔστιν, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, νέον;
992 ἐγὼ διδάξω, καὶ σὺ τῷ μάντει πιθοῦ.
993 οὔκουν πάρος γε σῆς ἀπεστάτουν φρενός.
994 τοιγὰρ διʼ ὀρθῆς τήνδʼ ἐναυκλήρεις πόλιν.
995 ἔχω πεπονθὼς μαρτυρεῖν ὀνήσιμα.
996 φρόνει βεβὼς αὖ νῦν ἐπὶ ξυροῦ τύχης.
997 τί δʼ ἔστιν; ὡς ἐγὼ τὸ σὸν φρίσσω στόμα.
998 γνώσει, τέχνης σημεῖα τῆς ἐμῆς κλύων.
999 εἰς γὰρ παλαιὸν θᾶκον ὀρνιθοσκόπον
1000 ἵζων, ἵνʼ ἦν μοι παντὸς οἰωνοῦ λιμήν,
1001 ἀγνῶτʼ ἀκούω φθόγγον ὀρνίθων, κακῷ
1002 κλάζοντας οἴστρῳ καὶ βεβαρβαρωμένῳ.
1003 καὶ σπῶντας ἐν χηλαῖσιν ἀλλήλους φοναῖς
1004 ἔγνων· πτερῶν γὰρ ῥοῖβδος οὐκ ἄσημος ἦν.
1005 εὐθὺς δὲ δείσας ἐμπύρων ἐγευόμην
1006 βωμοῖσι παμφλέκτοισιν· ἐκ δὲ θυμάτων
1007 Ἥφαιστος οὐκ ἔλαμπεν, ἀλλʼ ἐπὶ σποδῷ
1008 μυδῶσα κηκὶς μηρίων ἐτήκετο
1009 κἄτυφε κἀνέπτυε, καὶ μετάρσιοι
1010 χολαὶ διεσπείροντο, καὶ καταρρυεῖς
1011 μηροὶ καλυπτῆς ἐξέκειντο πιμελῆς.
1012 τοιαῦτα παιδὸς τοῦδʼ ἐμάνθανον πάρα,
1013 φθίνοντʼ ἀσήμων ὀργίων μαντεύματα.
1014 ἐμοὶ γὰρ οὗτος ἡγεμών, ἄλλοις δʼ ἐγώ.
1015 καὶ ταῦτα τῆς σῆς ἐκ φρενὸς νοσεῖ πόλις.
1016 βωμοὶ γὰρ ἡμῖν ἐσχάραι τε παντελεῖς
1017 πλήρεις ὑπʼ οἰωνῶν τε καὶ κυνῶν βορᾶς
1018 τοῦ δυσμόρου πεπτῶτος Οἰδίπου γόνου.
1019 κᾆτʼ οὐ δέχονται θυστάδας λιτὰς ἔτι
1020 θεοὶ παρʼ ἡμῶν οὐδὲ μηρίων φλόγα,
1021 οὐδʼ ὄρνις εὐσήμους ἀπορροιβδεῖ βοάς
1022 ἀνδροφθόρου βεβρῶτες αἵματος λίπος.
1023 ταῦτʼ οὖν, τέκνον, φρόνησον. ἀνθρώποισι γὰρ
1024 τοῖς πᾶσι κοινόν ἐστι τοὐξαμαρτάνειν·
1025 ἐπεὶ δʼ ἁμάρτῃ, κεῖνος οὐκέτʼ ἔστʼ ἀνὴρ
1026 ἄβουλος οὐδʼ ἄνολβος, ὅστις ἐς κακὸν
1027 πεσὼν ἀκῆται μηδʼ ἀκίνητος πέλῃ.
1028 αὐθαδία τοι σκαιότητʼ ὀφλισκάνει.
1029 ἀλλʼ εἶκε τῷ θανόντι μηδʼ ὀλωλότα
1030 κέντει· τίς ἀλκὴ τὸν θανόντʼ ἐπικτανεῖν;
1031 εὖ σοι φρονήσας εὖ λέγω. τὸ μανθάνειν δʼ
1032 ἥδιστον εὖ λέγοντος, εἰ κέρδος λέγοι.
1033 ὦ πρέσβυ, πάντες ὥστε τοξόται σκοποῦ
1034 τοξεύετʼ ἀνδρὸς τοῦδε, κοὐδὲ μαντικῆς
1035 ἄπρακτος ὑμῖν εἰμι· τῶν δʼ ὑπαὶ γένους
1036 ἐξημπόλημαι κἀμπεφόρτισμαι πάλαι.
1037 κερδαίνετʼ, ἐμπολᾶτε τἀπὸ Σάρδεων
1038 ἤλεκτρον, εἰ βούλεσθε, καὶ τὸν Ἰνδικὸν
1039 χρυσόν· τάφῳ δʼ ἐκεῖνον οὐχὶ κρύψετε,
1040 οὐδʼ εἰ θέλουσʼ οἱ Ζηνὸς αἰετοὶ βορὰν
1041 φέρειν νιν ἁρπάζοντες ἐς Διὸς θρόνους,
1042 οὐδʼ ὣς μίασμα τοῦτο μὴ τρέσας ἐγὼ
1043 θάπτειν παρήσω κεῖνον· εὖ γὰρ οἶδʼ ὅτι
1044 θεοὺς μιαίνειν οὔτις ἀνθρώπων σθένει.
1045 πίπτουσι δʼ, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, βροτῶν
1046 χοἰ πολλὰ δεινοὶ πτώματʼ αἴσχρʼ, ὅταν λόγους
1047 αἰσχροὺς καλῶς λέγωσι τοῦ κέρδους χάριν.
1048 φεῦ.
1048a ἆρʼ οἶδεν ἀνθρώπων τις, ἆρα φράζεται,
1049 τί χρῆμα; ποῖον τοῦτο πάγκοινον λέγεις;
1050 ὅσῳ κράτιστον κτημάτων εὐβουλία;
1051 ὅσῳπερ, οἶμαι, μὴ φρονεῖν πλείστη βλάβη.
1052 ταύτης σὺ μέντοι τῆς νόσου πλήρης ἔφυς.
1053 οὐ βούλομαι τὸν μάντιν ἀντειπεῖν κακῶς.
1054 καὶ μὴν λέγεις, ψευδῆ με θεσπίζειν λέγων.
1055 τὸ μαντικὸν γὰρ πᾶν φιλάργυρον γένος.
1056 τὸ δʼ ἐκ τυράννων αἰσχροκέρδειαν φιλεῖ.
1057 ἆρʼ οἶσθα ταγοὺς ὄντας ἃν λέγῃς λέγων;
1058 οἶδʼ· ἐξ ἐμοῦ γὰρ τήνδʼ ἔχεις σώσας πόλιν.
1059 σοφὸς σὺ μάντις, ἀλλὰ τἀδικεῖν φιλῶν.
1060 ὄρσεις με τἀκίνητα διὰ φρενῶν φράσαι.
1061 κίνει, μόνον δὲ μὴ ʼπὶ κέρδεσιν λέγων.
1062 οὕτω γὰρ ἤδη καὶ δοκῶ τὸ σὸν μέρος.
1063 ὡς μὴ ʼμπολήσων ἴσθι τὴν ἐμὴν φρένα.
1064 ἀλλʼ εὖ γέ τοι κάτισθι μὴ πολλοὺς ἔτι
1065 τρόχους ἁμιλλητῆρας ἡλίου τελεῖν,
1066 ἐν οἷσι τῶν σῶν αὐτὸς ἐκ σπλάγχνων ἕνα
1067 νέκυν νεκρῶν ἀμοιβὸν ἀντιδοὺς ἔσει,
1068 ἀνθʼ ὧν ἔχεις μὲν τῶν ἄνω βαλὼν κάτω
1069 ψυχήν τʼ ἀτίμως ἐν τάφῳ κατῴκισας,
1070 ἔχεις δὲ τῶν κάτωθεν ἐνθάδʼ αὖ θεῶν
1071 ἄμοιρον, ἀκτέριστον, ἀνόσιον νέκυν.
1072 ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν οὔτε τοῖς ἄνω
1073 θεοῖσιν, ἀλλʼ ἐκ σοῦ βιάζονται τάδε.
1074 τούτων σε λωβητῆρες ὑστεροφθόροι
1075 λοχῶσιν Ἅιδου καὶ θεῶν Ἐρινύες,
1076 ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖσδε ληφθῆναι κακοῖς.
1077 καὶ ταῦτʼ ἄθρησον εἰ κατηργυρωμένος
1078 λέγω· φανεῖ γὰρ οὐ μακροῦ χρόνου τριβὴ
1079 ἀνδρῶν γυναικῶν σοῖς δόμοις κωκύματα.
1080 ἐχθραὶ δὲ πᾶσαι συνταράσσονται πόλεις,
1081 ὅσων σπαράγματʼ ἢ κύνες καθήγνισαν
1082 ἢ θῆρες ἤ τις πτηνὸς οἰωνός, φέρων
1083 ἀνόσιον ὀσμὴν ἑστιοῦχον ἐς πόλιν.
1084 τοιαῦτά σου, λυπεῖς γάρ, ὥστε τοξότης
1085 ἀφῆκα θυμῷ καρδίας τοξεύματα
1086 βέβαια, τῶν σὺ θάλπος οὐχ ὑπεκδραμεῖ.
1087 ὦ παῖ, σὺ δʼ ἡμᾶς ἄπαγε πρὸς δόμους, ἵνα
1088 τὸν θυμὸν οὗτος ἐς νεωτέρους ἀφῇ,
1089 καὶ γνῷ τρέφειν τὴν γλῶσσαν ἡσυχαιτέραν
1090 τὸν νοῦν τʼ ἀμείνω τῶν φρενῶν ἢ νῦν φέρει.
1091 ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκε δεινὰ θεσπίσας·
1092 ἐπιστάμεσθα δʼ, ἐξ ὅτου λευκὴν ἐγὼ
1093 τήνδʼ ἐκ μελαίνης ἀμφιβάλλομαι τρίχα,
1094 μή πώ ποτʼ αὐτὸν ψεῦδος ἐς πόλιν λακεῖν.
1095 ἔγνωκα καὐτὸς καὶ ταράσσομαι φρένας.
1096 τό τʼ εἰκαθεῖν γὰρ δεινόν, ἀντιστάντα δὲ
1097 ἄτῃ πατάξαι θυμὸν ἐν δεινῷ πάρα.
1098 εὐβουλίας δεῖ, παῖ Μενοικέως, λαβεῖν.
1099 τί δῆτα χρὴ δρᾶν; φράζε. πείσομαι δʼ ἐγώ.
1100 ἐλθὼν κόρην μὲν ἐκ κατώρυχος στέγης
1101 ἄνες, κτίσον δὲ τῷ προκειμένῳ, τάφον.
1102 καὶ ταῦτʼ ἐπαινεῖς καὶ δοκεῖς παρεικαθεῖν;
1103 ὅσον γʼ, ἄναξ, τάχιστα· συντέμνουσι γὰρ
1104 θεῶν ποδώκεις τοὺς κακόφρονας βλάβαι.
1105 οἴμοι· μόλις μέν, καρδίας δʼ ἐξίσταμαι
1106 τὸ δρᾶν· ἀνάγκῃ δʼ οὐχὶ δυσμαχητέον.
1107 δρᾶ νυν τάδʼ ἐλθὼν μηδʼ ἐπʼ ἄλλοισιν τρέπε.
1108 ὧδʼ ὡς ἔχω στείχοιμʼ ἄν· ἴτʼ ἴτʼ ὀπάονες,
1109 οἵ τʼ ὄντες οἵ τʼ ἀπόντες, ἀξίνας χεροῖν
1110 ὁρμᾶσθʼ ἑλόντες εἰς ἐπόψιον τόπον.
1111 ἐγὼ δʼ, ἐπειδὴ δόξα τῇδʼ ἐπεστράφη,
1112 αὐτός τʼ ἔδησα καὶ παρὼν ἐκλύσομαι.
1113 δέδοικα γὰρ μὴ τοὺς καθεστῶτας νόμους
1114 ἄριστον ᾖ σῴζοντα τὸν βίον τελεῖν.
1115 πολυώνυμε, Καδμείας νύμφας ἄγαλμα
1116 καὶ Διὸς βαρυβρεμέτα
1117 γένος, κλυτὰν ὃς ἀμφέπεις
1118 Ἰταλίαν, μέδεις δὲ
1119 παγκοίνοις, Ἐλευσινίας
1120 Δῃοῦς ἐν κόλποις, Βακχεῦ Βακχᾶν
1121 ὁ ματρόπολιν Θήβαν
1122 ναιετῶν παρʼ ὑγρῶν
1125 Ἰσμηνοῦ ῥείθρων ἀγρίου τʼ ἐπὶ σπορᾷ δράκοντος.
1126 σὲ δʼ ὑπὲρ διλόφου πέτρας στέροψ ὄπωπε
1127 λιγνύς, ἔνθα Κωρύκιαι
1128 στείχουσι νύμφαι Βακχίδες,
1130 Κασταλίας τε νᾶμα.
1131 καί σε Νυσαίων ὀρέων
1132 κισσήρεις ὄχθαι χλωρά τʼ ἀκτὰ
1133 πολυστάφυλος πέμπει,
1134 ἀμβρότων ἐπέων
1135 εὐαζόντων Θηβαΐας ἐπισκοποῦντʼ ἀγυιάς·
1137 τὰν ἐκ πᾶσαι τιμᾷς ὑπερτάταν πόλεων
1138 ματρὶ σὺν κεραυνίᾳ·
1140 καὶ νῦν, ὡς βιαίας ἔχεται
1141 πάνδαμος πόλις ἐπὶ νόσου,
1142 μολεῖν καθαρσίῳ ποδὶ Παρνασίαν ὑπὲρ κλιτὺν
1145 ἢ στονόεντα πορθμόν.
1146 ἰὼ πῦρ πνειόντων χοράγʼ ἄστρων, νυχίων
1147 φθεγμάτων ἐπίσκοπε,
1148 παῖ Διὸς γένεθλον, προφάνηθʼ,
1150 ὦναξ, σαῖς ἅμα περιπόλοις
1151 Θυίαισιν, αἵ σε μαινόμεναι πάννυχοι χορεύουσι
1152 τὸν ταμίαν Ἴακχον.
1155 Κάδμου πάροικοι καὶ δόμων Ἀμφίονος,
1156 οὐκ ἔσθʼ ὁποῖον στάντʼ ἂν ἀνθρώπου βίον
1157 οὔτʼ αἰνέσαιμʼ ἂν οὔτε μεμψαίμην ποτέ.
1158 τύχη γὰρ ὀρθοῖ καὶ τύχη καταρρέπει
1159 τὸν εὐτυχοῦντα τόν τε δυστυχοῦντʼ ἀεί·
1160 καὶ μάντις οὐδεὶς τῶν καθεστώτων βροτοῖς.
1161 Κρέων γὰρ ἦν ζηλωτός, ὡς ἐμοί, ποτέ,
1162 σώσας μὲν ἐχθρῶν τήνδε Καδμείαν χθόνα
1163 λαβών τε χώρας παντελῆ μοναρχίαν
1164 ηὔθυνε, θάλλων εὐγενεῖ τέκνων σπορᾷ·
1165 καὶ νῦν ἀφεῖται πάντα. τὰς γὰρ ἡδονὰς
1166 ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημʼ ἐγὼ
1167 ζῆν τοῦτον, ἀλλʼ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν.
1168 πλούτει τε γὰρ κατʼ οἶκον, εἰ βούλει, μέγα
1169 καὶ ζῆ τύραννον σχῆμʼ ἔχων· ἐὰν δʼ ἀπῇ
1170 τούτων τὸ χαίρειν, τἄλλʼ ἐγὼ καπνοῦ σκιᾶς
1171 οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν.
1172 τί δʼ αὖ τόδʼ ἄχθος βασιλέων ἥκεις φέρων;
1173 τεθνᾶσιν. οἱ δὲ ζῶντες αἴτιοι θανεῖν.
1174 καὶ τίς φονεύει; τίς δʼ ὁ κείμενος; λέγε.
1175 Αἵμων ὄλωλεν· αὐτόχειρ δʼ αἱμάσσεται.
1176 πότερα πατρῴας ἢ πρὸς οἰκείας χερός;
1177 αὐτὸς πρὸς αὑτοῦ, πατρὶ μηνίσας φόνου.
1178 ὦ μάντι, τοὔπος ὡς ἄρʼ ὀρθὸν ἤνυσας.
1179 ὡς ὧδʼ ἐχόντων τἄλλα βουλεύειν πάρα.
1180 καὶ μὴν ὁρῶ τάλαιναν Εὐρυδίκην ὁμοῦ
1181 δάμαρτα τὴν Κρέοντος. ἐκ δὲ δωμάτων
1182 ἤτοι κλύουσα παιδὸς ἢ τύχῃ πάρα.
1183 ὦ πάντες ἀστοί, τῶν λόγων ἐπῃσθόμην
1184 πρὸς ἔξοδον στείχουσα, Παλλάδος θεᾶς
1185 ὅπως ἱκοίμην εὐγμάτων προσήγορος.
1186 καὶ τυγχάνω τε κλῇθρʼ ἀνασπαστοῦ πύλης
1187 χαλῶσα, καί με φθόγγος οἰκείου κακοῦ
1188 βάλλει διʼ ὤτων· ὑπτία δὲ κλίνομαι
1189 δείσασα πρὸς δμωαῖσι κἀποπλήσσομαι.
1190 ἀλλʼ ὅστις ἦν ὁ μῦθος αὖθις εἴπατε·
1191 κακῶν γὰρ οὐκ ἄπειρος οὖσʼ ἀκούσομαι.
1192 ἐγώ, φίλη δέσποινα, καὶ παρὼν ἐρῶ
1193 κοὐδὲν παρήσω τῆς ἀληθείας ἔπος.
1194 τί γάρ σε μαλθάσσοιμʼ ἂν ὧν ἐς ὕστερον
1195 ψεῦσται φανούμεθʼ; ὀρθὸν ἁλήθειʼ ἀεί.
1196 ἐγὼ δὲ σῷ ποδαγὸς ἑσπόμην πόσει
1197 πεδίον ἐπʼ ἄκρον, ἔνθʼ ἔκειτο νηλεὲς
1198 κυνοσπάρακτον σῶμα Πολυνείκους ἔτι·
1199 καὶ τὸν μέν, αἰτήσαντες ἐνοδίαν θεὸν
1200 Πλούτωνά τʼ ὀργὰς εὐμενεῖς κατασχεθεῖν
1201 λούσαντες ἁγνὸν λουτρόν, ἐν νεοσπάσιν
1202 θαλλοῖς ὃ δὴ 'λέλειπτο συγκατῄθομεν,
1203 καὶ τύμβον ὀρθόκρανον οἰκείας χθονὸς
1204 χώσαντες αὖθις πρὸς λιθόστρωτον κόρης
1205 νυμφεῖον Ἅιδου κοῖλον εἰσεβαίνομεν.
1206 φωνῆς δʼ ἄπωθεν ὀρθίων κωκυμάτων
1207 κλύει τις ἀκτέριστον ἀμφὶ παστάδα,
1208 καὶ δεσπότῃ Κρέοντι σημαίνει μολών.
1209 τῷ δʼ ἀθλίας ἄσημα περιβαίνει βοῆς
1210 ἕρποντι μᾶλλον ἆσσον, οἰμώξας δʼ ἔπος
1211 ἵησι δυσθρήνητον· ὦ τάλας ἐγώ,
1212 ἆρʼ εἰμὶ μάντις; ἆρα δυστυχεστάτην
1213 κέλευθον ἕρπω τῶν παρελθουσῶν ὁδῶν;
1214 παιδός με σαίνει φθόγγος. ἀλλὰ πρόσπολοι,
1215 ἴτʼ ἆσσον ὠκεῖς καὶ παραστάντες τάφῳ
1216 ἀθρήσαθʼ, ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆ
1217 δύντες πρὸς αὐτὸ στόμιον, εἰ τὸν Αἵμονος
1218 φθόγγον συνίημʼ ἢ θεοῖσι κλέπτομαι.
1219 τάδʼ ἐξ ἀθύμου δεσπότου κελευσμάτων
1220 ἠθροῦμεν· ἐν δὲ λοισθίῳ τυμβεύματι
1221 τὴν μὲν κρεμαστὴν αὐχένος κατείδομεν,
1222 βρόχῳ μιτώδει σινδόνος καθημμένην,
1223 τὸν δʼ ἀμφὶ μέσσῃ περιπετῆ προσκείμενον,
1224 εὐνῆς ἀποιμώζοντα τῆς κάτω φθορὰν
1225 καὶ πατρὸς ἔργα καὶ τὸ δύστηνον λέχος.
1226 ὁ δʼ ὡς ὁρᾷ σφε, στυγνὸν οἰμώξας ἔσω
1227 χωρεῖ πρὸς αὐτὸν κἀνακωκύσας καλεῖ·
1228 ὦ τλῆμον, οἷον ἔργον εἴργασαι· τίνα
1229 νοῦν ἔσχες; ἐν τῷ συμφορᾶς διεφθάρης;
1230 ἔξελθε, τέκνον, ἱκέσιός σε λίσσομαι.
1231 τὸν δʼ ἀγρίοις ὄσσοισι παπτήνας ὁ παῖς,
1232 πτύσας προσώπῳ κοὐδὲν ἀντειπών, ξίφους
1233 ἕλκει διπλοῦς κνώδοντας. ἐκ δʼ ὁρμωμένου
1234 πατρὸς φυγαῖσιν ἤμπλακʼ· εἶθʼ ὁ δύσμορος
1235 αὑτῷ χολωθείς, ὥσπερ εἶχʼ, ἐπενταθεὶς
1236 ἤρεισε πλευραῖς μέσσον ἔγχος, ἐς δʼ ὑγρὸν
1237 ἀγκῶνʼ ἔτʼ ἔμφρων παρθένῳ προσπτύσσεται.
1238 καὶ φυσιῶν ὀξεῖαν ἐκβάλλει ῥοὴν
1239 λευκῇ παρειᾷ φοινίου σταλάγματος.
1240 κεῖται δὲ νεκρὸς περὶ νεκρῷ, τὰ νυμφικὰ
1241 τέλη λαχὼν δείλαιος εἰν Ἅιδου δόμοις,
1242 δείξας ἐν ἀνθρώποισι τὴν ἀβουλίαν
1243 ὅσῳ μέγιστον ἀνδρὶ πρόσκειται κακόν.
1244 τί τοῦτʼ ἂν εἰκάσειας; ἡ γυνὴ πάλιν
1245 φρούδη, πρὶν εἰπεῖν ἐσθλὸν ἢ κακὸν λόγον.
1246 καὐτὸς τεθάμβηκʼ· ἐλπίσιν δὲ βόσκομαι
1247 ἄχη τέκνου κλύουσαν ἐς πόλιν γόους
1248 οὐκ ἀξιώσειν, ἀλλʼ ὑπὸ στέγης ἔσω
1249 δμωαῖς προθήσειν πένθος οἰκεῖον στένειν.
1250 γνώμης γὰρ οὐκ ἄπειρος, ὥσθʼ ἁμαρτάνειν.
1251 οὐκ οἶδʼ· ἐμοὶ δʼ οὖν ἥ τʼ ἄγαν σιγὴ βαρὺ
1252 δοκεῖ προσεῖναι χἠ μάτην πολλὴ βοή.
1253 ἀλλʼ εἰσόμεσθα, μή τι καὶ κατάσχετον
1254 κρυφῇ καλύπτει καρδίᾳ θυμουμένῃ,
1255 δόμους παραστείχοντες· εὖ γὰρ οὖν λέγεις.
1256 καὶ τῆς ἄγαν γάρ ἐστί που σιγῆς βάρος.
1257 καὶ μὴν ὅδʼ ἄναξ αὐτὸς ἐφήκει
1258 μνῆμʼ ἐπίσημον διὰ χειρὸς ἔχων,
1259 εἰ θέμις εἰπεῖν, οὐκ ἀλλοτρίαν
1260 ἄτην, ἀλλʼ αὐτὸς ἁμαρτών.
1261 ἰὼ
1261a φρενῶν δυσφρόνων ἁμαρτήματα
1262 στερεὰ θανατόεντʼ,
1263 ὦ κτανόντας τε καὶ
1264 θανόντας βλέποντες ἐμφυλίους.
1265 ὤμοι ἐμῶν ἄνολβα βουλευμάτων.
1266 ἰὼ παῖ, νέος νέῳ ξὺν μόρῳ
1267 αἰαῖ αἰαῖ,
1268 ἔθανες, ἀπελύθης
1269 ἐμαῖς οὐδὲ σαῖσι δυσβουλίαις.
1270 οἴμʼ ὡς ἔοικας ὀψὲ τὴν δίκην ἰδεῖν.
1271 οἴμοι,
1272 ἔχω μαθὼν δείλαιος· ἐν δʼ ἐμῷ κάρᾳ
1273 θεὸς τότʼ ἄρα τότε μέγα βάρος μʼ ἔχων
1274 ἔπαισεν, ἐν δʼ ἔσεισεν ἀγρίαις ὁδοῖς,
1275 οἴμοι, λακπάτητον ἀντρέπων χαράν.
1276 φεῦ φεῦ, ὦ πόνοι βροτῶν δύσπονοι.
1278 ὦ δέσποθʼ, ὡς ἔχων τε καὶ κεκτημένος,
1279 τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε φέρων, τὰ δʼ ἐν δόμοις
1280 ἔοικας ἥκειν καὶ τάχʼ ὄψεσθαι κακά.
1281 τί δʼ ἔστιν αὖ κάκιον ἐκ κακῶν ἔτι;
1282 γυνὴ τέθνηκε, τοῦδε παμμήτωρ νεκροῦ,
1283 δύστηνος, ἄρτι νεοτόμοισι πλήγμασιν.
1284 ἰώ.
1284a ἰὼ δυσκάθαρτος Ἅιδου λιμήν,
1285 τί μʼ ἄρα τί μʼ ὀλέκεις;
1286 ὦ κακάγγελτά μοι
1287 προπέμψας ἄχη, τίνα θροεῖς λόγον;
1288 αἰαῖ, ὀλωλότʼ ἄνδρʼ ἐπεξειργάσω.
1289 τί φής, παῖ; τίνʼ αὖ λέγεις μοι νέον,
1290 αἰαῖ αἰαῖ,
1291 σφάγιον ἐπʼ ὀλέθρῳ
1292 γυναικεῖον ἀμφικεῖσθαι μόρον;
1293 ὁρᾶν πάρεστιν· οὐ γὰρ ἐν μυχοῖς ἔτι.
1294 οἴμοι,
1295 κακὸν τόδʼ ἄλλο δεύτερον βλέπω τάλας.
1296 τίς ἄρα, τίς με πότμος ἔτι περιμένει;
1297 ἔχω μὲν ἐν χείρεσσιν ἀρτίως τέκνον,
1298 τάλας, τὸν δʼ ἔναντα προσβλέπω νεκρόν.
1300 φεῦ φεῦ μᾶτερ ἀθλία, φεῦ τέκνον.
1301 ἡ δʼ ὀξυθήκτῳ βωμία περὶ ξίφει
1302 λύει κελαινὰ βλέφαρα, κωκύσασα μὲν
1303 τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κλεινὸν λάχος,
1304 αὖθις δὲ τοῦδε, λοίσθιον δὲ σοὶ κακὰς
1305 πράξεις ἐφυμνήσασα τῷ παιδοκτόνῳ.
1306 αἰαῖ αἰαῖ,
1307 ἀνέπταν φόβῳ. τί μʼ οὐκ ἀνταίαν
1308 ἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφει;
1310 δείλαιος ἐγώ, αἰαῖ,
1311 δειλαίᾳ δὲ συγκέκραμαι δύᾳ.
1312 ὡς αἰτίαν γε τῶνδε κἀκείνων ἔχων
1313 πρὸς τῆς θανούσης τῆσδʼ ἐπεσκήπτου μόρων.
1314 ποίῳ δὲ κἀπελύσατʼ ἐν φοναῖς τρόπῳ;
1315 παίσασ' ὑφʼ ἧπαρ αὐτόχειρ αὑτήν, ὅπως
1316 παιδὸς τόδʼ ᾔσθετʼ ὀξυκώκυτον πάθος.
1317 ὤμοι μοι, τάδʼ οὐκ ἐπʼ ἄλλον βροτῶν
1318 ἐμᾶς ἁρμόσει ποτʼ ἐξ αἰτίας.
1319 ἐγὼ γάρ σʼ ἐγὼ ἔκανον, ὢ μέλεος,
1320 ἐγώ, φάμʼ ἔτυμον. ἰὼ πρόσπολοι,
1321 ἄγετέ μʼ ὅ τι τάχιστʼ, ἄγετέ μʼ ἐκποδών,
1325 τὸν οὐκ ὄντα μᾶλλον ἢ μηδένα.
1326 κέρδη παραινεῖς, εἴ τι κέρδος ἐν κακοῖς.
1327 βράχιστα γὰρ κράτιστα τἀν ποσὶν κακά.
1328 ἴτω ἴτω,
1329 φανήτω μόρων ὁ κάλλιστʼ ἔχων
1330 ἐμοὶ τερμίαν ἄγων ἁμέραν
1331 ὕπατος· ἴτω ἴτω,
1332 ὅπως μηκέτʼ ἆμαρ ἄλλʼ εἰσίδω.
1334 μέλλοντα ταῦτα. τῶν προκειμένων τι χρὴ
1335 πράσσειν. μέλει γὰρ τῶνδʼ ὅτοισι χρὴ μέλειν.
1336 ἀλλʼ ὧν ἐρῶ, τοιαῦτα συγκατηυξάμην.
1337 μή νυν προσεύχου μηδέν· ὡς πεπρωμένης
1338 οὐκ ἔστι θνητοῖς συμφορᾶς ἀπαλλαγή.
1339 ἄγοιτʼ ἂν μάταιον ἄνδρʼ ἐκποδών,
1340 ὅς, ὦ παῖ, σέ τʼ οὐχ ἑκὼν κάκτανον
1341 σέ τʼ αὖ τάνδʼ, ὤμοι μέλεος, οὐδʼ ἔχω
1342 ὅπᾳ πρὸς πότερα κλιθῶ· πάντα γὰρ
1345 λέχρια τἀν χεροῖν, τὰ δʼ ἐπὶ κρατί μοι
1346 πότμος δυσκόμιστος εἰσήλατο.
1347 πολλῷ τὸ φρονεῖν εὐδαιμονίας
1348 πρῶτον ὑπάρχει. χρὴ δὲ τά γʼ εἰς θεοὺς
1350 μηδὲν ἀσεπτεῖν. μεγάλοι δὲ λόγοι
1351 μεγάλας πληγὰς τῶν ὑπεραύχων
1352 ἀποτίσαντες
1353 γήρᾳ τὸ φρονεῖν ἐδίδαξαν.
