1. Coactus assiduis tuis vocibus, Balbe, cum cotidiana mea recusatio non difficultatis excusationem, sed inertiae videretur deprecationem habere, rem difficillimam suscepi. (habere)
2. Caesaris nostri commentarios rerum gestarum Galliae, non comparantibus superioribus atque insequentibus eius scriptis, contexui novissimum -que imperfectum ab rebus gestis Alexandriae confeci usque ad exitum non quidem civilis dissensionis, cuius finem nullum videmus, sed vitae Caesaris. (confeci ad exitum)
3. Quos utinam qui legent scire possint quam invitus susceperim scribendos, qua facilius caream stultitiae atque arrogantiae crimine, qui me mediis interposuerim Caesaris scriptis.
4. Constat enim inter omnes nihil tam operose ab aliis esse perfectum, quod non horum elegantia commentariorum superetur :
5. qui sunt editi, ne scientia tantarum rerum scriptoribus deesset, adeo -que probantur omnium iudicio ut praerepta, non praebita, facultas scriptoribus videatur. (videatur)
6. Cuius tamen rei maior nostra quam reliquorum est admiratio : (admiratio est)
7. ceteri enim, quam bene atque emendate, nos etiam, quam facile atque celeriter eos perfecerit scimus. (sciunt) (perfecerit)
8. Erat autem in Caesare cum facultas atque elegantia summa scribendi, tum verissima scientia suorum consiliorum explicandorum. (erat)
9. Mihi ne illud quidem accidit, ut Alexandrino atque Africano bello interessem; quae bella quamquam ex parte nobis Caesaris sermone sunt nota, tamen aliter audimus ea, quae rerum novitate aut admiratione nos capiunt, aliter, quae pro testimonio sumus dicturi. (audimus)
10. Sed ego nimirum, dum omnes excusationis causas colligo ne cum Caesare conferar, hoc ipsum crimen arrogantiae subeo, quod me iudicio cuiusquam existimem posse cum Caesare comparari.
11. Vale.
12. Omni Gallia devicta Caesar cum a superiore aestate nullum bellandi tempus intermisisset milites -que hibernorum quiete reficere a tantis laboribus vellet, complures eodem tempore civitates renovare belli consilia nuntiabantur coniurationes -que facere.
13. Cuius rei verisimilis causa adferebatur, quod Gallis omnibus cognitum esset ne -que ulla multitudine in unum locum coacta resisti posse Romanis, ne -c, si diversa bella complures eodem tempore intulissent civitates, satis auxili aut spati aut copiarum habiturum exercitum populi Romani ad omnia persequenda; non esse autem alicui civitati sortem incommodi recusandam, si tali mora reliquae possent se vindicare in libertatem.
14. Quae ne opinio Gallorum confirmaretur, Caesar Marcum Antonium quaestorem suis praefecit hibernis; ipse equitum praesidio pridie Kal. Ianuarias ab oppido Bibracte proficiscitur ad legionem XIII, quam non longe a finibus Aeduorum collocaverat in finibus Biturigum, ei -que adiungit legionem XI, quae proxima fuerat. [ ] [ ]
15. Binis cohortibus ad impedimenta tuenda relictis reliquum exercitum in copiosissimos agros Biturigum inducit, qui, cum latos fines et complura oppida haberent, unius legionis hibernis non potuerint contineri quin bellum pararent coniurationes -que facerent.
16. Repentino adventu Caesaris accidit, quod imparatis disiectis -que accidere fuit necesse, ut sine timore ullo rura colentes prius ab equitatu opprimerentur quam confugere in oppida possent.
17. Namque etiam illud vulgare incursionis hostium signum, quod incendiis aedificiorum intellegi consuevit, Caesaris erat interdicto sublatum, ne aut copia pabuli frumenti -que, si longius progredi vellet, deficeretur, aut hostes incendiis terrerentur.
18. Multis hominum milibus captis perterriti Bituriges; qui primum adventum potuerant effugere Romanorum, in finitimas civitates aut privatis hospitiis confisi aut societate consiliorum confugerant.
19. Frustra : (confugerant)
20. nam Caesar magnis itineribus omnibus locis occurrit ne -c dat ulli civitati spatium de aliena potius quam de domestica salute cogitandi; qua celeritate et fideles amicos retinebat et dubitantes terrore ad condiciones pacis adducebat. (coginant)
21. Tali condicione proposita Bituriges, cum sibi viderent clementia Caesaris reditum patere in eius amicitiam finitimas -que civitates sine ulla poena dedisse obsides atque in fidem receptas esse, idem fecerunt.
22. Caesar militibus pro tanto labore ac patientia, qui brumalibus diebus itineribus difficillimis, frigoribus intolerandis studiosissime permanserant in labore, ducenos sestertios, centurionibus tot milia nummum praedae nomine condonanda pollicetur legionibus -que in hiberna remissis ipse se recipit die XXXX Bibracte. (pollicetur)
23. Ibi cum ius diceret, Bituriges ad eum legatos mittunt auxilium petitum contra Carnutes, quos intulisse bellum sibi querebantur.
24. Qua re cognita, cum dies non amplius decem et octo in hibernis esset moratus, legiones XIIII et VI ex hibernis ab Arare educit, quas ibi collocatas explicandae rei frumentariae causa superiore commentario demonstratum est :
25. ita cum duabus legionibus ad persequendos Carnutes proficiscitur.
26. Cum fama exercitus ad hostes esset perlata, calamitate ceterorum ducti Carnutes desertis vicis oppidis -que, quae tolerandae hiemis causa constitutis repente exiguis ad necessitatem aedificiis incolebant ( nuper enim devicti complura oppida dimiserant ), dispersi profugiunt.
27. Caesar erumpentes eo maxime tempore acerrimas tempestates cum subire milites nollet, in oppido Carnutum Cenabo castra ponit atque in tecta partim Gallorum, partim quae coniectis celeriter stramentis tentoriorum integendorum gratia erant inaedificata, milites compegit. [ ]
28. Equites tamen et auxiliarios pedites in omnes partes mittit quascumque petisse dicebantur hostes; ne -c frustra : (mittit)
29. nam plerumque magna praeda potiti nostri revertuntur.
30. Oppressi Carnutes hiemis difficultate, terrore periculi, cum tectis expulsi nullo loco diutius consistere auderent ne -c silvarum praesidio tempestatibus durissimis tegi possent, dispersi magna parte amissa suorum dissipantur in finitimas civitates.
31. Caesar tempore anni difficillimo, cum satis haberet convenientes manus dissipare, ne quod initium belli nasceretur, quantumque in ratione esset, exploratum haberet sub tempus aestivorum nullum summum bellum posse conflari, Gaium Trebonium cum duabus legionibus, quas se -cum habebat, in hibernis Cenabi collocavit; ipse, cum crebris legationibus Remorum certior fieret Bellovacos, qui belli gloria Gallos omnes Belgas -que praestabant, finitimas -que his civitates duce Correo Bellovaco et Commio Atrebate exercitus comparare atque in unum locum cogere, ut omni multitudine in fines Suessionum, qui Remis erant attributi, facerent impressionem, pertinere autem non tantum ad dignitatem sed etiam ad salutem suam iudicaret nullam calamitatem socios optime de re publica meritos accipere, legionem ex hibernis evocat rursus undecimam; litteras autem ad Gaium Fabium mittit, ut in fines Suessionum legiones duas quas habebat adduceret, alteram -que ex duabus ab Labieno arcessit. (esse) (pertinere)
32. Ita, quantum hibernorum opportunitas belli -que ratio postulabat, perpetuo suo labore in vicem legionibus expeditionum onus iniungebat.
33. His copiis coactis ad Bellovacos proficiscitur castris -que in eorum finibus positis equitum turmas dimittit in omnes partes ad aliquos excipiendos ex quibus hostium consilia cognosceret.
34. Equites officio functi renuntiant paucos in aedificiis esse inventos, atque hos, non qui agrorum colendorum causa remansissent ( namque esse undique diligenter demigratum ), sed qui speculandi causa essent remissi. (esse) (esse) (renuntiatur)
35. A quibus cum quaereret Caesar quo loco multitudo esset Bellovacorum quod -ve esset consilium eorum, inveniebat Bellovacos omnes qui arma ferre possent in unum locum convenisse, item -que Ambianos, Aulercos, Caletos, Veliocasses, Atrebatas; locum castris excelsum in silva circumdata palude delegisse, impedimenta omnia in ulteriores silvas contulisse. (convenisse)
36. Complures esse principes belli auctores, sed multitudinem maxime Correo obtemperare, quod ei summo esse odio nomen populi Romani intellexissent. (Caesar inveniebat)
37. Paucis ante diebus ex his castris Atrebatem Commium discessisse ad auxilia Germanorum adducenda; quorum et vicinitas propinqua et multitudo esset infinita. (Caesar inveniebat) (esset)
38. Constituisse autem Bellovacos omnium principum consensu, summa plebis cupiditate, si, ut diceretur, Caesar cum tribus legionibus veniret, offerre se ad dimicandum, ne miseriore ac duriore postea condicione cum toto exercitu decertare cogerentur; si maiores copias adduceret, in eo loco permanere quem delegissent, pabulatione autem, quae propter anni tempus cum exigua tum disiecta esset, et frumentatione et reliquo commeatu ex insidiis prohibere Romanos. (Caesar inveniebat) (esset) [ ]
39. Quae Caesar consentientibus pluribus cum cognosset atque ea quae proponerentur consilia plena prudentiae longe -que a temeritate barbarorum remota esse iudicaret, omnibus rebus inserviendum statuit, quo celerius hostis contempta sua paucitate prodiret in aciem. (esse)
40. Singularis enim virtutis veterrimas legiones VII, VIII, VIIII habebat, summae spei delectae -que iuventutis XI, quae octavo iam stipendio tamen in collatione reliquarum nondum eandem vetustatis ac virtutis ceperat opinionem.
41. Itaque consilio advocato, rebus eis quae ad se essent delatae omnibus expositis animos multitudinis confirmat.
42. Si forte hostes trium legionum numero posset elicere ad dimicandum, agminis ordinem ita constituit, ut legio septima, octava, nona ante omnia irent impedimenta, deinde omnium impedimentorum agmen, quod tamen erat mediocre, ut in expeditionibus esse consuevit, cogeret undecima, ne maioris multitudinis species accidere hostibus posset quam ipsi depoposcissent.
43. Hac ratione paene quadrato agmine instructo in conspectum hostium celerius opinione eorum exercitum adducit.
44. Cum repente instructas velut in acie certo gradu legiones accedere Galli viderent, quorum erant ad Caesarem plena fiduciae consilia perlata, si -ve certaminis periculo si -ve subito adventu si -ve exspectatione nostri consili copias instruunt pro castris ne -c loco superiore decedunt. (instructae sunt) (factum est) (factum est) (factum est)
45. Caesar, etsi dimicare optaverat, tamen admiratus tantam multitudinem hostium valle intermissa magis in altitudinem depressa quam late patente castra castris hostium confert.
46. Haec imperat vallo pedum XII muniri, loriculam pro hac ratione eius altitudinis inaedificari, fossam duplicem pedum denum quinum lateribus deprimi directis, turres excitari crebras in altitudinem trium tabulatorum, pontibus traiectis constratis -que coniungi, quorum frontes viminea loricula munirentur, ut ab hostibus duplici fossa, duplici propugnatorum ordine defenderentur, quorum alter ex pontibus, quo tutior altitudine esset, hoc audacius longius -que permitteret tela, alter, qui propior hostem in ipso vallo collocatus esset, ponte ab incidentibus telis tegeretur. (imperat) (imperat) (imperat)
47. Portis fores altiores -que turres imposuit.
48. Huius munitionis duplex erat consilium.
49. Namque et operum magnitudinem et timorem suum sperabat fiduciam barbaris allaturum, et cum pabulatum frumentatum -que longius esset proficiscendum, parvis copiis castra munitione ipsa videbat posse defendi.
50. Interim crebro paucis utrimque procurrentibus inter bina castra palude interiecta contendebatur.
51. quam tamen paludem nonnumquam aut nostra auxilia Gallorum Germanorum -que transibant acrius -que hostes insequebantur, aut vicissim hostes eandem transgressi nostros longius summovebant.
52. Accidebat autem cotidianis pabulationibus id, quod accidere erat necesse, cum raris disiectis -que ex aedificiis pabulum conquireretur, ut impeditis locis dispersi pabulatores circumvenirentur.
53. quae res, etsi mediocre detrimentum iumentorum ac servorum nostris adferebat, tamen stultas cogitationes incitabat barbarorum, atque eo magis, quod Commius, quem profectum ad auxilia Germanorum arcessenda docui, cum equitibus venerat, qui tametsi numero non amplius erant quingenti, tamen Germanorum adventu barbari nitebantur. (incitabat)
