43c.1 سقراط : باری اگر بایستی اکنون بمیرم , ای کریتون , برآشفتگی در سن و سال من ناشایست خواهد بود .
43a.1 سقراط : ای کریتون , چرا اکنون [ بدین جا ] آمده‌ای؟
43a.2 یا هنوز زود نیست؟
43a.3 کریتون : آری همینطور است .
43a.4 سقراط : حدوداً چه هنگام است؟
43a.5 کریتون : درست پیش از سپیده سحر .
43a.6 سقراط : در شگفتم نگهبان زندان چگونه راضی به گشودنِ در برای تو شد .
43a.7 کریتون : به دلیل تردد مکرر بدین‌جای , از پیش با من آشناست , سقراط , به علاوه از قِبل من چیزی به سود برده است .
43a.8 سقراط : اینک رسیده‌ای یا پیشتر؟
43b.1 کریتون : کمی پیشتر .
43b.2 سقراط : پس چطور فورا بیدارم نکردی و در عوض کنارم خاموش نشستی؟
43b.3 کریتون : ای سقراط ; نه به زئوس [ قسم ] , خود نمی‌خواستم این‌چنین در بی‌خوابی و رنج باشم , لیکن دیرزمانی است از دیدنِ تو که چه دلپذیر می‌خوابی در شگفتم ,
43b.4 و عمداً تو را بیدار نکردم تا چندی را در آسوده‌ترین حالت سپری کنی .
43b.5 تا کنون در سراسر زندگانی ات تو را اغلب دارای مناعت طبع [ دانسته ام ] , و پس از مصیبتِ واردشده‌ی اخیر که آن را آسان و خونسرد تاب می‌آوری , بسیار بیشتر .
43c.3 کریتون : دیگر سالخوردگانی نیز , سقراط , به چنین مصیبت‌هایی گرفتار آمده‌اند , اما با این حال سن‌شان هیچکدام‌‌شان را از برآشفتگی دررسیدن فرجام‌شان نرهانیده است .
43c.3 سقراط : چنین است .
43c.4 اما از چه روی این سان زود آمده‌ای؟
43c.5 کریتون : آورنده‌ی خبری ناگوار هستم , ای سقراط , نه برای تو , آنگونه که برای من آشکار است , اما برای من و همه آن دوست‌داران‌ات البته سخت و ناگوار , چه به نظرم می‌آید در بین آنان برای من ناگوارترین باشد
43c.6 سقراط : چه باشد آن ؟